DIARIO
SESIONES

D S PA
DIARIO DE SESIONES

PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
PLENO
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Presidencia: Excma. Sra. Dña. Marta Bosquet Aznar
Sesión plenaria número 9
celebrada el jueves, 2 de mayo de 2019

ORDEN DEL DÍA

CONSEJO ANDALUZ DE UNIVERSIDADES
11-19/CAU-000001. Designación de Dña. Fátima Pérez Ferrer, D. Miguel Florencio Lora, D. Jaime
Ventura Escacena y D. Pablo Fraile Jurado como miembros del Consejo Andaluz de Universidades.

DECRETO LEY
11-19/DL-000001. Convalidación o derogación del Decreto ley 1/2019, de 9 de abril, por el que se modifica
el texto refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autónoma de Andalucía en materia de
tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 19 de junio, para el impulso y dinamización
de la actividad económica mediante la reducción del gravamen de los citados tributos cedidos.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

PROPOSICIÓN DE REFORMA DEL ESTATUTO DE AUTONOMÍA
11-19/PPPL-000001. Propuesta de toma en consideración de la propuesta de reforma del Estatuto de
Autonomía para Andalucía, presentada por la Excma. Sra. Dña. Marta Bosquet Aznar y 20 diputados
más del G.P. Ciudadanos, y el Excmo. Sr. D. Juan Manuel Moreno Bonilla y 25 diputados más del
G.P. Popular Andaluz.

PROPOSICIONES DE LEY
10-17/ILPA-000008. Propuesta de toma en consideración de la iniciativa legislativa de Ayuntamientos
contra la pobreza energética, presentada por los Ayuntamientos de El Bosque (Cádiz), Vélez-Málaga
(Málaga), Priego de Córdoba (Córdoba), Ronda (Málaga), La Campana (Sevilla), Isla Cristina (Huelva),
Paterna de Rivera (Cádiz), Ayamonte (Huelva), Motril (Granada), Estepa (Sevilla), Palomares del Río
(Sevilla), Montecorto (Málaga), Villamartín (Cádiz), Frigiliana (Málaga), Vera (Almería), Almuñécar
(Granada), Coria del Río (Sevilla), Barbate (Cádiz), Isla Mayor (Sevilla), Mairena del Alcor (Sevilla), Castro
del Río (Córdoba), Aguilar de la Frontera (Córdoba), Constantina (Sevilla), Conil de la Frontera (Cádiz),
Algar (Cádiz), Andújar (Jaén), Martos (Jaén), Écija (Sevilla), Pruna (Sevilla) y Tarifa (Cádiz).
11-19/PPL-000002. Propuesta de toma en consideración de la proposición de ley para la mejora de las
condiciones térmicas y ambientales de los centros educativos andaluces mediante técnicas bioclimáticas
y uso de energías renovables, presentada por el G.P. Adelante Andalucía.

COMPARECENCIAS
11-19/APP-000143. Comparecencia de la Excma. Sra. Consejera de Fomento, Infraestructuras y
Ordenación del Territorio, a petición propia, a fin de informar sobre nivel de ejecución del Plan de Vivienda
y Rehabilitación de Andalucía 2016-2020.
11-19/APP-000158. Comparecencia del Consejo de Gobierno a fin de informar sobre política de
nombramientos en la Consejería de Salud y Familias, presentada por el G.P. Socialista.

MOCIONES
11-19/M-000005. Moción relativa a medidas y actuaciones en materia de regeneración, presentada por
el G.P. Vox en Andalucía.
PLENO
Pág. 2

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

11-19/M-000006. Moción relativa a política general en materia de Función Pública, presentada por el
G.P. Socialista.

PREGUNTAS ORALES
11-19/POP-000261. Pregunta oral relativa a mayor llegada de migrantes en período estival, formulada
por la Ilma. Sra. Dña. María Isabel Mora Grande, del G.P. Adelante Andalucía.
11-19/POP-000303. Pregunta oral relativa a balance turístico Semana Santa, formulada por los Ilmos.
Sres. D. Raúl Fernando Fernández Asensio, Dña. María Teresa Pardo Reinaldos y Dña. María del
Carmen Martínez Granados, del G.P. Ciudadanos.
11-19/POP-000311. Pregunta oral relativa a nombramiento secretario acción exterior, presentada por
el Ilmo. Sr. D. Alejandro Hernández Valdés, del G.P. Vox en Andalucía.
11-19/POP-000310. Pregunta oral relativa a actuaciones del Consejo de Gobierno en el procedimiento
de segregación de Tharsis del municipio de Alosno (Huelva), presentada por los Ilmos. Sres. Dña. María
de los Ángeles Férriz Gómez y D. Mario Jesús Jiménez Díaz, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000312. Pregunta oral relativa a nombramiento del secretario general de acción exterior,
presentada por las Ilmas. Sras. Dña. María de los Ángeles Férriz Gómez y Dña. Rosa Aguilar Rivero,
del G.P. Socialista.
11-19/POP-000271. Pregunta oral relativa a Plan de Refuerzo Educativo en Verano, formulada por el
Ilmo. Sr. D. José Ignacio García Sánchez, del G.P. Adelante Andalucía.
11-19/POP-000301. Pregunta oral relativa a Programa Estival de Refuerzo Educativo y Deportivo,
formulada por los Ilmos. Sres. Dña. María del Mar Sánchez Muñoz, D. Andrés Ramón Samper Rueda
y Dña. Concepción González Insúa, del G.P. Ciudadanos.
11-19/POP-000294. Pregunta oral relativa a acoso escolar en Andalucía, formulada por el
Ilmo. Sr. D. Miguel Ángel Ruiz Ortiz, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000280. Pregunta oral relativa a programa de refuerzo educativo y deportivo estival,
formulada por las Ilmas. Sras. Dña. María Márquez Romero y Dña. María Soledad Pérez Rodríguez,
del G.P. Socialista.
11-19/POP- 000242. Pregunta oral relativa a canon de saneamiento, formulada por la
Ilma. Sra. Dña. Ángela María Mulas Belizón, del G.P. Vox en Andalucía.
11-19/POP-000238. Pregunta oral relativa a situación económica y financiera de las universidades de
Andalucía, formulada por el Ilmo. Sr. D. Manuel Gavira Florentino, del G.P. Vox en Andalucía.
PLENO
Pág. 3

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

11-19/POP-000299. Pregunta oral relativa a consejos sociales de las universidades andaluzas, formulada
por los Ilmos. Sres. D. Francisco José Carrillo Guerrero, Dña. Mónica Moreno Sánchez, Dña. Concepción
González Insúa y D. Juan de Dios Sánchez López, del G.P. Ciudadanos.
11-19/POP-000291. Pregunta oral relativa a plan funcional para el CHARE de Palma del Río (Córdoba),
formulada por los Ilmos. Sres. Dña. María Beatriz Jurado Fernández de Córdoba y D. Adolfo Manuel
Molina Rascón, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000293. Pregunta oral relativa a atención primaria, formulada por la Ilma. Sra. Dña. María
Beatriz Jurado Fernández de Córdoba, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000281. Pregunta oral relativa a Plan de Choque de Listas de Espera, formulada por los
Ilmos. Sres. D. Jesús María Ruiz García y D. José Luis Ruiz Espejo, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000284. Pregunta oral relativa a personas en situación de dependencia atendidas en
Andalucía en el primer trimestre de 2019, formulada por los Ilmos. Sres. Dña. María Soledad Pérez
Rodríguez y D. Felipe López García, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000270. Pregunta oral relativa a rehabilitación de viviendas de la barriada de la Paz (Cádiz),
formulada por la Ilma. Sra. Dña. Ángela Aguilera Clavijo, del G.P. Adelante Andalucía.
11-19/POP-000292. Pregunta oral relativa a carretera A-8009 (Sevilla), formulada por los Ilmos.
Sres. Dña. Virginia Pérez Galindo, D. Juan Francisco Bueno Navarro y D. Antonio Martín Iglesias, del
G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000282. Pregunta oral relativa a vía ciclista Valdezorras-Alcosa-Aeropuerto Viejo de Sevilla,
formulada por los Ilmos. Sres. Dña. María Sonia Gaya Sánchez, Dña. Verónica Pérez Fernández,
D. Francisco Javier Fernández Hernández y Dña. Beatriz Rubiño Yáñez, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000235. Pregunta oral relativa a incompatibilidad del secretario general de Innovación Cultural
y Museos, formulada por la Ilma. Sra. Dña. Ana María Naranjo Sánchez, del G.P. Adelante Andalucía.
11-19/POP-000289. Pregunta oral relativa a Festival de Flamenco Danza de Almería, formulada por el
Ilmo. Sr. D. Ramón Herrera de las Heras, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000290. Pregunta oral relativa a Murallas Medievales en Algeciras (Cádiz), formulada por
la Ilma. Sra. Dña. María Pilar Pintor Alonso, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000305. Pregunta oral relativa a formación para el empleo, formulada por los
Ilmos. Sres. Dña. Mónica Moreno Sánchez, D. Carlos Hernández White y D. Javier Pareja de Vega, del
G.P. Ciudadanos.
PLENO
Pág. 4

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

11-19/POP-000283. Pregunta oral relativa a uso de las exceptuaciones por el Gobierno de la Junta
de Andalucía, formulada por los Ilmos. Sres. D. Rodrigo Sánchez Haro y Dña. Noelia Ruiz Castro, del
G.P. Socialista.
11-19/POP-000259. Pregunta oral relativa a Plan Normativo Anual, formulada por el Ilmo. Sr. D. Alejandro
Hernández Valdés, portavoz del G.P. Vox en Andalucía.
11-19/POP-000276. Pregunta oral relativa a primeros cien días de Gobierno, formulada por el
Ilmo. Sr. D. Antonio Maíllo Cañadas, portavoz del G.P. Adelante Andalucía.
11-19/POP-000298. Pregunta oral relativa a presupuestos Junta de Andalucía, formulada por el
Ilmo. Sr. D. Sergio Romero Jiménez, portavoz del G.P. Ciudadanos.
11-19/POP-000288. Pregunta oral relativa a balance de los primeros cien días de Gobierno, formulada
por el Ilmo. Sr. D. José Antonio Nieto Ballesteros, portavoz del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000277. Pregunta oral relativa a situación política e institucional en nuestra comunidad
autónoma, formulada por la Ilma. Sra. Dña. Susana Díaz Pacheco, presidenta del G.P. Socialista.

PROPOSICIONES NO DE LEY
11-19/PNLP-000010. Proposición no de ley relativa a casas de apuestas de carácter físico u online,
presentada por el G.P. Adelante Andalucía.
11-19/PNLP-000031. Proposición no de ley relativa a establecer ayudas sociales a las personas con
hemofilia u otras coagulopatías congénitas que hayan desarrollado la hepatitis C como consecuencia de
haber recibido tratamiento con concentrados de factores de coagulación en ámbito del sistema sanitario
público de Andalucía, presentada por el G.P. Popular Andaluz.
11-19/PNLP-000032. Proposición no de ley relativa a pacto andaluz por el agua, presentada por los
GG.PP. Popular Andaluz y Ciudadanos.
11-19/PNLP-000036. Proposición no de ley relativa a estrategia andaluza frente al reto demográfico,
presentada por el G.P. Socialista.

PLENO
Pág. 5

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

SUMARIO
Se abre la sesión a las doce horas, cuarenta minutos del día dos de mayo de dos mil diecinueve.

PUNTO NUEVO DEL ORDEN DEL DÍA
Solicitud de conformidad de la Cámara para la modificación del orden del día (pág. 10).
Interviene:
Dña. Marta Bosquet Aznar, presidenta del Parlamento de Andalucía.
Votación: aprobada por unanimidad.

DIPUTADOS
11-19/DVOT-000012. Delegación de voto de Dña. Ana Villaverde Valenciano a favor de D. José Luis Cano
Palomino para las sesiones plenarias previstas en los meses de mayo y junio (pág. 11).
Interviene:
Dña. Marta Bosquet Aznar, presidenta del Parlamento de Andalucía.
Votación: aprobada por unanimidad.

CONSEJO ANDALUZ DE UNIVERSIDADES
11-19/CAU-000001. Designación de Dña. Fátima Pérez Ferrer, D. Miguel Florencio Lora, D. Jaime Ventura
Escacena y D. Pablo Fraile Jurado como miembros del Consejo Andaluz de Universidades (pág. 12).
Interviene:
Votación: aprobada por unanimidad.

DECRETO LEY
11-19/DL-000001. Convalidación o derogación del Decreto ley 1/2019, de 9 de abril, por el que se modifica
el texto refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autónoma de Andalucía en materia de
PLENO
Pág. 6

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 19 de junio, para el impulso y dinamización de
la actividad económica mediante la reducción del gravamen de los citados tributos cedidos (pág. 13).
Intervienen:
D. Juan Bravo Baena, consejero de Hacienda, Industria y Energía.
Dña. Ángela María Mulas Belizón, del G.P. Vox en Andalucía.
D. José Luis Cano Palomino, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Carlos Hernández White, del G.P. Ciudadanos.
Dña. María Dolores López Gabarro, del G.P. Popular Andaluz.
D. Antonio Ramírez de Arellano López, del G.P. Socialista.
Votación de la convalidación del decreto ley: aprobada por 58 votos a favor, 50 votos en contra, ninguna
abstención.
Votación de la tramitación como proyecto de ley: rechazada por 51 votos a favor, 58 votos en contra,
ninguna abstención.

PROPOSICIÓN DE REFORMA DEL ESTATUTO DE AUTONOMÍA
11-19/PPPL-000001. Propuesta de toma en consideración de la propuesta de Reforma del Estatuto de
Autonomía para Andalucía (pág. 36).
Intervienen:
Dña. Verónica Pérez Fernández, secretaria primera del Parlamento de Andalucía.
D. Sergio Romero Jiménez, del G.P. Ciudadanos.
D. Antonio Martín Iglesias, del G.P. Popular Andaluz.
D. Manuel Gavira Florentino, del G.P. Vox en Andalucía.
Dña. Ángela Aguilera Clavijo, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Mario Jesús Jiménez Díaz, del G.P. Socialista.
Votación de la toma en consideración: aprobada por 76 votos a favor, ningún voto en contra y
33 abstenciones.

PROPOSICIONES DE LEY
10-17/ILPA-000008. Propuesta de toma en consideración de la iniciativa legislativa de ayuntamientos contra
la pobreza energética (pág. 53).
Interviene:
Dña. Verónica Pérez Fernández, secretaria primera del Parlamento de Andalucía.
PLENO
Pág. 7

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Dña. Mónica Bascón Gómez, representante de la Comisión Promotora de la Iniciativa Legislativa
Popular de los Ayuntamientos.
D. Francisco de Asís Serrano Castro, del G.P. Vox en Andalucía.
Dña. María Vanessa García Casaucau, del G.P. Adelante Andalucía.
Dña. María Isabel Albás Vives, del G.P. Ciudadanos.
Dña. Ana Vanessa García Jiménez, del G.P. Popular Andaluz.
Dña. María Sonia Gaya Sánchez, del G.P. Socialista.
Votación de la toma en consideración: rechazada por 49 votos a favor, 59 votos en contra, una abstención.

11-19/PPL-000002. Propuesta de toma en consideración de la proposición de ley para la mejora de las
condiciones térmicas y ambientales de los centros educativos andaluces mediante técnicas bioclimáticas y
uso de energías renovables (pág. 72).
Intervienen:
Dña. Verónica Pérez Fernández, secretaria primera del Parlamento de Andalucía.
D. José Ignacio García Sánchez, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Rodrigo Alonso Fernández, del G.P. Vox en Andalucía.
Dña. María de Mar Sánchez Muñoz, del G.P. Ciudadanos.
D. Miguel Ángel Ruiz Ortiz, del G.P. Popular Andaluz.
Dña. María Márquez Romero, del G.P. Socialista.
Votación de la toma en consideración: aprobada por 97 votos a favor, 12 votos en contra, ninguna
abstención.

COMPARECENCIAS
11-19/APP-000143. Comparecencia de la consejera de Fomento, Infraestructuras y Ordenación del
Territorio, a fin de informar sobre nivel de ejecución del Plan de Vivienda y Rehabilitación de Andalucía
2016-2020 (pág. 94).
Intervienen:
Dña. María Francisca Carazo Villalonga, consejera de Fomento, Infraestructuras y Ordenación del
Territorio.
D. Alejandro Hernández Valdés, del G.P. Vox en Andalucía.
D. Diego Crespo García, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Juan de Dios Sánchez López, del G.P. Ciudadanos.
D. Juan Francisco Bueno Navarro, del G.P. Popular Andaluz.
Dña. Beatriz Rubiño Yáñez, del G.P. Socialista.
PLENO
Pág. 8

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

11-19/APP-000158. Comparecencia del Consejo de Gobierno a fin de informar sobre política de nombramientos
en la Consejería de Salud y Familias (pág. 116).
Intervienen:
D. Jesús Aguirre Muñoz, consejero de Salud y Familias.
D. Jesús María Ruiz García, del G.P. Socialista.

MOCIONES
11-19/M-000005. Moción relativa a medidas y actuaciones en materia de regeneración (pág. 133).
Intervienen:
D. Alejandro Hernández Valdés, del G.P. Vox en Andalucía.
Dña. María Isabel Mora Grande, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Francisco José Carrillo Guerrero, del G.P. Ciudadanos.
D. José Ramón Carmona Sánchez, del G.P. Popular Andaluz.
Dña. Noelia Ruiz Castro, del G.P. Socialista.
11-19/M-000006. Moción relativa a política general en materia de Función Pública (pág. 157).
Intervienen:
Dña. María de los Ángeles Férriz Gómez, del G.P. Socialista.
D. Benito Morillo Alejo, del G.P. Vox en Andalucía.
D. Guzmán Ahumada Gavira, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Raúl Fernando Fernández Asensio, del G.P. Ciudadanos.
D. Ramón Herrera de las Heras, del G.P. Popular Andaluz.
Se levanta la sesión a las veintiuna horas, cincuenta minutos del día dos de mayo de dos mil diecinueve.

PLENO
Pág. 9

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Solicitud de conformidad de la Cámara para la modificación del orden del día

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, les ruego vayan tomando asiento para poder iniciar la sesión plenaria.
Bueno, señorías, buenas tardes a todos. Se abre la sesión.
En primer lugar, quisiera recordarles que está vigente la delegación de voto de doña Teresa RodríguezRubio Vázquez, por razón de maternidad, a favor de doña Ángela Aguilera Clavijo, al amparo de lo dispuesto
en el artículo 85 del Reglamento de la Cámara.
Y a continuación también, y de acuerdo con lo que prevé el artículo 73 del Reglamento de la Cámara, pues
paso a proponerles una alteración del orden del día, consistente en la ampliación de un nuevo punto, que es
la delegación de voto de la señora doña Ana Villaverde Valenciano en don José Luis Cano Palomino.
Entiendo que cuento con el asentimiento de todos los diputados presentes para proceder a la alteración
de dicho orden del día. Bueno, pues así se declara.
Sí decirles también, señorías, antes del inicio también, para que ustedes puedan organizar sus agendas
correspondientes, que la votación de las cuatro cuestiones que tenemos que ver, tanto la convalidación o derogación del decreto ley o las tres tomas en consideración, pues vamos a hacer las cuatro votaciones conjuntas a la finalización del debate de las mismas, y que no será antes de las cuatro y media de la tarde, ¿de
acuerdo? Y las mociones, recordarles que las mociones que se debatirán al final de esta tarde no se votarán
hasta mañana, ¿vale?

PLENO
Pág. 10

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

11-19/DVOT-000012. Delegación de voto de Dña. Ana Villaverde Valenciano a favor de D. José Luis
Cano Palomino para las sesiones plenarias previstas en los meses de mayo y junio

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Bueno, vamos al primer punto del orden del día, que como decía eran las delegaciones de voto.
La Mesa de la Cámara ha conocido el escrito presentado por doña Ana Villaverde Valenciano, por el
que solicita delegar su voto por razón de enfermedad para las sesiones plenarias previstas en el mes de
mayo y junio en don José Luis Cano Palomino, al amparo de lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento
de la Cámara. Y la Comisión del Estatuto de los Diputados ha emitido el correspondiente dictamen, que
es, resumiendo:
«Que la Comisión del Estatuto de los Diputados, entendiendo cumplidas las circunstancias previstas en el
Reglamento del Parlamento de Andalucía, propone al Pleno de la Cámara que acuerde en los términos solicitados la delegación de voto formulada por doña Ana Villaverde Valenciano en favor de don José Luis Cano
Palomino, para las sesiones plenarias que se celebren en los meses de mayo y junio de 2019.
»Sevilla a dos de mayo de 2019.»
Entiendo que este Pleno aprueba esa delegación de voto.
Pues así se declara.

PLENO
Pág. 11

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

11-19/CAU-000001. Designación de Dña. Fátima Pérez Ferrer, D. Miguel Florencio Lora, D. Jaime Ventura Escacena y D. Pablo Fraile Jurado como miembros del Consejo Andaluz de Universidades

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos al punto segundo, que son los órganos de extracción parlamentaria, que consiste en la designación doña Fátima Pérez Ferrer, don Miguel Florencio Lora, don Jaime Ventura Escacena y don Pablo Fraile Jurado como miembros del Consejo Andaluz de Universidades.
¿Puede entender, también, esta Presidencia, acordadas por asentimiento de la Cámara las citadas designaciones, que obran en el poder de sus señorías en la carpeta de Pleno?

DSPA_11_014

En consecuencia, así se declara.

PLENO
Pág. 12

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

11-19/DL-000001. Convalidación o derogación del Decreto Ley 1/2019, de 9 de abril, por el que se
modifica el texto refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autónoma de Andalucía
en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 19 de junio, para el
impulso y dinamización de la actividad económica mediante la reducción del gravamen de los citados
tributos cedidos

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos al punto tercero, que es la convalidación o derogación del Decreto Ley 1/2019, de 9 de abril,
por el que se modifica el texto refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autónoma de Andalucía en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2018, de 19 de junio, para el impulso y dinamización de la actividad económica mediante la reducción del gravamen de los citados tributos cedidos.
De acuerdo con lo previsto en el punto 2 de la Resolución de esta Presidencia, de 5 de junio de 2008, sobre control por el Parlamento de los decretos leyes, dictados por el Consejo de Gobierno, pues, interviene, en
primer lugar, en nombre del Consejo de Gobierno, el excelentísimo señor consejero de Hacienda, Industria y
Energía, don Juan Bravo Baena.

El señor BRAVO BAENA, CONSEJERO DE HACIENDA, INDUSTRIA Y ENERGÍA
—Muchas gracias, presidenta.
Buenas tardes, señorías.
Comenzar felicitando al Partido Socialista por la reciente victoria en las elecciones generales del pasado 28 de abril.
Permítanme que, antes de entrar en la presentación del decreto, aproveche también para agradecer públicamente el trabajo realizado por los miembros de la Consejería de Hacienda, Industria y Energía en la redacción del mismo, en un tiempo récord, que hacemos extensible también al Gabinete Jurídico.
Hoy traemos a este Parlamento la convalidación del Decreto Ley 1/2009. Con este Decreto Ley, el Gobierno persigue un doble objetivo: por un lado, colocar a Andalucía entre las comunidades autónomas con una
fiscalidad más competitiva, con una fiscalidad más baja, y generar también las condiciones necesarias para
la dinamización de la economía, dotando a las familias y a los emprendedores de una mayor liquidez, lo que
se traducirá en un mayor consumo, una mayor inversión y, en consecuencia, que sin duda sirva de palanca
para potenciar un escenario de creación de empleo.
Durante casi cuatro décadas, el Gobierno socialista andaluz ha desarrollado sus competencias fiscales
siempre al alza, imponiendo a los andaluces un mayor esfuerzo y presión fiscal que la soportada por el resto de los españoles. Se ha generado —si me permiten la expresión— lo que se ha denominado un infierno
fiscal, que ha lastrado gravemente las posibilidades de progreso de nuestra tierra. De una parte, esta voracidad fiscal no ha servido para impulsar la convergencia socioeconómica con el resto de comunidades autóPLENO
Pág. 13

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

nomas —dejando a los andaluces en desigualdad de oportunidades—, sino que se ha utilizado para cubrir
una pésima gestión, a veces, de la política de gasto; una falta de lo que denominamos eficacia y eficiencia.
De otra parte, imponer impuestos mayores y más altos que los del resto de españoles ha supuesto un
agravio a los andaluces, a los emprendedores andaluces, a los autónomos andaluces, a los cooperativistas
andaluces, a los trabajadores andaluces, a los pensionistas andaluces, que pagan más impuestos por su trabajo y actividad económica que el resto de los españoles solo y únicamente por residir en Andalucía. Y, a su
vez, que sus familias dispongan de una menor renta disponible.
¿Alguien de esta Cámara se puede plantear que sea justo que, solo por el hecho de vivir en Andalucía,
un andaluz pague 99 veces más que otro español al recibir una donación o una herencia? ¿O que un andaluz
pague más IRPF al cobrar el sueldo, la pensión o el rendimiento de actividad económica del autónomo que
otro español en su misma situación, solamente por residir en Andalucía?
Les decía que este decreto también es una palanca para potenciar la creación de empleo. Somos conscientes de que nos enfrentamos a dos escenarios, a dos políticas fiscales contrapuestas: la del Partido Socialista y su presidente, el señor Sánchez, que un día después de las elecciones ha anunciado un incremento de los impuestos de 5.600 millones de euros, y de 26.000 para los cuatro años de legislatura; o la política
de este Gobierno, que anuncia rebaja de impuestos con la finalidad de ser más competitivos.
Todas deben ser respetadas, absolutamente todas, pero permítannos que, después de treinta y siete años
de Gobierno, hagamos un análisis de esas políticas, de esos resultados obtenidos, desde un punto de vista
objetivo, exclusivamente tomando datos del Instituto Nacional de Estadística.
Primer lugar, la tasa de paro. Miren, tenemos seis puntos por encima de la tasa de la media nacional,
que está en el 14,7%, y en Andalucía está en el 21,08 —solo por debajo está Extremadura—. Somos los
peores, junto con Extremadura, de España. Si cogemos los últimos datos del paro, de creación de empleo en España, el último año, del segundo trimestre del 2018 al segundo trimestre del 2019, podrían parecer buenos para el Gobierno que estaba en ese momento porque hablaba de 596.000 puestos de trabajo generados, y es cierto, pero vamos a desglosarlo por trimestres: segundo trimestre del 2018, que
gobernaba el Partido Popular con el apoyo de Ciudadanos, se crearon 469.900 puestos de trabajo; de
596.000, 469.000, generados por el Gobierno del Partido Popular y Ciudadanos. Frente a eso: tercer trimestre del 2018, Partido Socialista, 183.900; de 469.000 a 183.000. Pero el cuarto trimestre: 36.000, y el
primer trimestre de 2019, que sumaría el año entero, se pierden, se pierden 93.400. Si hacemos el cómputo de generación del Partido Socialista, resulta que, de esos 596.000, ha generado 127.000, los otros
469.000 son generados por las políticas del Partido Popular con el apoyo de Ciudadanos y con esas
políticas de rebaja de impuestos.
Todo esto se ha producido solamente con su anuncio de rebaja de impuestos, imagínese cuando se pongan en vigor. Solamente con el anuncio ha decrecido la generación de empleo hasta los números que le he
dicho. Y ya en el último trimestre se pierden 93.400, siendo Andalucía, que está gobernada por el Partido
Popular con Ciudadanos y con el apoyo de Vox, la que ha generado empleo. Esa es la realidad de los datos
que tenemos.
En segundo lugar, tenemos el PIB per cápita un 26% inferior a la media del territorio nacional. Si hablamos de crecimiento, de nuevo estamos por debajo de la media del territorio nacional. ¿Pero por qué tenePLENO
Pág. 14

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

mos que estar por debajo de Madrid, de Cantabria, de Navarra, de Castilla-La Mancha, de Galicia, de Aragón, de Castilla y León, de Canarias? ¿Es que son mejores que nosotros? ¿Es que son mejores empresarios? ¿Es que son mejores emprendedores? ¿Es que son mejores autónomos? ¿Es que son mejores trabajadores? Yo creo que no.
Si hablamos del PIB por habitante, estamos en 19.132; la media nacional, 25.864, solamente está por detrás Extremadura. Estamos en la peor clasificación a nivel nacional.
Si hablamos de la inversión extranjera, apenas llegamos al 1%. Pero no solamente eso, sino que es que
en el último año hemos bajado un 4,6% la captación de inversión extranjera. Si hablamos de desarrollo industrial, también nuestro crecimiento está por debajo de la media española.
Por todo ello, si a lo anterior se une un entorno de incertidumbre, con previsiones desfavorables en la evolución económica que apuntan los principales organismos internacionales, con una posible desaceleración
de la economía para España en general y para Andalucía en particular, resulta especialmente necesario instrumentalizar medidas que permitan contrarrestar esta situación para lograr un repunte de nuestra economía.
El Gobierno no puede perder el tiempo, es el momento de emprender reformas que permitan solventar los
problemas que todavía padece la economía andaluza y que sienten las bases para un crecimiento duradero.
Y para ello votamos hoy la convalidación de este decreto.
Es por ello por lo que les pedimos su apoyo. Hemos analizado los resultados de las políticas anteriores,
de los anteriores 37 años, y no han sido las mejores. Les planteamos otro escenario totalmente distinto, probemos a analizar los resultados. Hay colectivos que podrán decir que esto se debe a los vientos de cola, ya
lo hemos oído. Pero son datos objetivos. Frente a impuestos altos, impuestos bajos. Prueba de que ha funcionado: año 1996 a 2004 se generaron cinco millones de puestos de trabajo; año 2012 a 2018 se generaron
tres millones de puestos de trabajo con estas medidas.
Frente a trabas y dificultades administrativas, más agilidad y simplicidad. Frente a un protagonismo de la
Administración y de los políticos, un protagonismo de los autónomos, de los empresarios, de los profesionales, de los trabajadores y poniendo en el centro de todas nuestras decisiones a las personas.
El decreto que hoy se vota nace avalado por una amplia mayoría parlamentaria, sustanciado en los acuerdos suscritos entre Partido Popular y Ciudadanos, y el acuerdo entre el Partido Popular y Vox para el cambio
de gobierno en Andalucía, y que marca el inicio de una reforma fiscal guiada por la potenciación de la seguridad jurídica, la certidumbre, la simplicidad y la modernización del sistema. Sabemos que no es todo lo que
tenemos que hacer, todavía nos queda seguir mejorando esa fiscalidad, pero creemos que es un paso muy
importante.
Las medidas que votamos sitúan a Andalucía entre las comunidades autónomas con una fiscalidad más
competitiva, con una fiscalidad más baja en el impuesto de sucesiones y donaciones. Para cónyuges y familiares directos, en el grupo 1 y en el grupo 2, se les bonifica en un 99%. Esto aumentará la renta disponible
de las familias, despenalizando el ahorro y, además, contribuirá a dinamizar la economía, anticipando en el
tiempo la transmisión de bienes y derechos de progenitores a descendientes, mejorará la eficacia tributaria
general al evitar el éxodo a otros territorios.
En sucesiones, los andaluces aplicarán un derecho similar al de los cántabros, al de los canarios, al de los
extremeños, al de los madrileños, al de los murcianos, al de los riojanos. Insistimos, las comunidades autóPLENO
Pág. 15

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

nomas vecinas, como Extremadura y Murcia, ya tienen regulada una bonificación del 99%. No es una cuestión ideológica, no lo podemos hacer una cuestión ideológica. Extremadura, bajo un gobierno de izquierdas,
ya tiene regulada una bonificación del 99% en el impuesto de sucesiones. Como ven, es una cuestión de justicia. Ustedes critican a quién va dirigido, pero no lo critican cuando ustedes en sus territorios lo aplican. Eso
no es cuestión de debate en este momento, pero permítanme que les digamos: ¿saben cuántas personas declaran en Andalucía en el impuesto del patrimonio más de un millón de euros, es decir, posibles beneficiados
de esta medida? Más de 9.900 familias. Por lo tanto, ¿a cuántos va dirigido esto? A más de 9.900 personas.
En la modalidad de donaciones, ¿a cuántas personas beneficiamos? A 8.400.000 andaluces, que pueden
beneficiarse de esta medida. Una medida simple, que una madre le pueda dar a su hijo 10.000 euros: hasta
antes de aprobar esta medida tenía que tributar 782 euros; a partir de la aprobación son 7,82 euros, 99 veces menos que lo que hacían anteriormente otras comunidades. Con esta medida —como digo— beneficiamos al conjunto de los andaluces.
En el caso del IRPF, Andalucía se asimilará a los territorios con la tributación más baja, mediante una rebaja a lo largo de cuatro años, con diferente intensidad en cada uno de los tramos, sí, con mayor intensidad
en los tramos más bajos, evidentemente. Con ello, la escala autonómica se va a equiparar a la escala estatal, lo que va a favorecer a las personas trabajadoras por cuenta ajena, aquellas que se acogen al régimen
de autónomos y a los pensionistas. La reforma del impuesto —como saben— tendrá un carácter progresivo
que comenzará a aplicarse ya, en el año 2019, y que finalizará en el año 2023. ¿A cuántas personas beneficia? A 3.700.000 andaluces, esta medida directamente.
Adicionalmente a las modificaciones de los impuestos directos, también se contempla una reducción del
impuesto de transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados para vincularlo directamente a las
familias numerosas, que aquellas que adquieran un inmueble por un valor inferior a 180.000 euros, donde antes pagaban 14.400 euros por transmisiones patrimoniales, desde el momento de la aprobación pasan a pagar 6.300, un ahorro de 8.100 euros, un ahorro de más del 56%. ¿Saben a cuántas familias beneficia esta medida? A más de 130.000. ¿Saben a cuántos andaluces? A más de un millón de andaluces.
Si seguimos también tendríamos que tener una medida —como ustedes recordarán— vinculada al ámbito
empresarial, y previmos una medida de reducción de medio punto de gravamen por la compra de inmuebles
para las empresas que opten por la tributación en el IVA. Habíamos sido de los primeros en subirla y vamos
a ser los primeros en bajarla, para dejarlo en el nivel más bajo que existe en España. Fíjese la diferencia: de
los primeros en subirla, a ser los primeros de España en bajarla, eso es la diferencia de política. ¿Sabe cuántas operaciones de estas se hicieron el año pasado? 5.000. ¿Sabe cuántos eran empresarios individuales?
1.200. ¿Sabe cuántos eran pequeñas y medianas empresas? 3.500. De 5.000, 4.700, lo que supone el 94%
de las medidas. Pero es más importante aún: ¿a cuántos empresarios, autónomos, pymes, puede bonificar
esta medida?, ¿a cuántos puede llegar? 596.400 empresarios, autónomos, profesionales.
[Aplausos.]
Eso significa que la menor de las medidas prácticamente afecta a medio millón de andaluces. Como ven,
hoy votamos una reforma para todos los andaluces, que se aplicará de forma progresiva, para garantizar la
sostenibilidad financiera. Y, si me lo permiten, también nos gustaría que la tomaran como una reforma suya,
sí, del conjunto de los partidos, de todos los partidos que están en esta Cámara. Beneficiar a Andalucía o que
PLENO
Pág. 16

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Andalucía vaya bien es bueno para todos, no solamente para el Gobierno de la Junta y para Vox, es bueno
también para Adelante Andalucía y para el Partido Socialista. Y si alguien pudiera pensar que partidistamente no les beneficia que a este nuevo gobierno no le vaya bien, les pediría que amplíen su objetivo de mira.
Miren, si a Andalucía le va bien, a sus ciudades y pueblos les va mejor. Y ahí estamos todos: ayuntamientos
y diputaciones gobernados por el Partido Socialista, por Adelante Andalucía, por Ciudadanos, por el Partido
Popular. Están gobernados por todos. Lo que hagamos bien aquí lo hacemos bien para nuestros ayuntamientos, para nuestras diputaciones y, sobre todo, para los andaluces.
Este Ejecutivo está decidido a ser el gobierno del empleo y ello requiere ser el gobierno de la sociedad civil y atender a sus demandas para generar las condiciones que conviertan a Andalucía en una tierra de oportunidades para la inversión, de crecimiento económico y de creación de empleo.
Dos son los retos principales: reducir la excesiva burocracia que impone un régimen de intervención y control por parte de la Administración, más dificultoso que el exigido por otras comunidades; y, por otro lado, reducir el agravio fiscal que tenemos.
Es manifiestamente evidente que las recetas que quiere aplicar este nuevo gobierno para el progreso de
Andalucía son diferentes a las que se han aplicado por los gobiernos anteriores. Unos pretendían tapar sus
deficiencias en la gestión del gasto público subiendo los impuestos sobre aquellos que efectivamente tienen
sí o sí que sufrir la presión fiscal. Otros nos ponemos los deberes primero a nosotros como Administración,
para ser más eficientes en el gasto público, y de esa manera y solo de esa manera poder bajar los impuestos a los demás.
Miren, es importante la Constitución española, y más en estos momentos, pues les recuerdo el artículo 31
de la misma, cuando dice: «todos contribuirán al sostenimiento de los gastos públicos, de acuerdo con su capacidad económica, mediante un sistema tributario justo, inspirado en los principios de igualdad y progresividad», pero dice también: «en ningún caso, tendrá alcance confiscatorio».
Pero además, también nos pone deberes a la parte de Gobierno, dice que el gasto público realizará una
asignación equitativa de los recursos públicos, y su programación y ejecución responderá a los principios de
eficiencia y economía. Esa es la base del Gobierno.
Sirva de ejemplo que toda la recaudación del impuesto de sucesiones y donaciones en 2018 fueron 299
millones de euros, y solamente para atender las sentencias pendientes en el año 2018, sentencias judiciales
por un mal actuar, fueron 324 millones de euros, bastante más que la recaudación.
Tampoco se puede declarar que se impone una mayor fiscalidad a los andaluces por justicia distributiva o
para la financiación de las políticas públicas si, a la vez, como ustedes saben, hemos perdido financiaciones
[...] para fomentar el empleo por valor de casi 1.200 millones de euros.
El compromiso de nuestro Gobierno es claro, mejorar la condición de vida y de trabajo de todos los andaluces. Desde enero estamos trabajando en la normalización presupuestaria para la certidumbre y la optimización de los recursos, para reforzar de manera preferente la sanidad, la educación y la dependencia.
Este Gobierno demostrará, como ya ha demostrado anteriormente, que es posible bajar los impuestos y
reforzar las políticas de sanidad, de dependencia y educación.
Demostraremos que en un entorno de crecimiento dejar en mano de las familias, autónomos y empresas más recursos para que estos puedan aumentar su consumo e inversión es posible, que impulse
PLENO
Pág. 17

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

la economía, la generación de empleo. Y lo hemos visto, mire, hemos tenido dos medidas de medición:
la salida al mercado, en marzo; la medición de los mercados, conseguimos colocar al tipo de coste más
bajo en España en lo que llevamos de año, siete puntos por debajo de lo que hizo por el Gobierno anterior, un punto por encima de la Comunidad de Madrid, y solo tres puntos por encima de Galicia, que creo
que son los referentes.
Pero hemos tenido una segunda medición, cuando en España se destruía empleo, 95.000, en Andalucía
hemos creado más de 15.000 puestos de trabajo; cuando en España se destruye, en Andalucía se crea. En
tres meses de gestión, demostrar lo que venimos a hacer, y cuando los andaluces, cuando los empresarios,
cuando los autónomos creen en las políticas de un Gobierno apuestan, y cuando les decimos que suban los
sueldos a sus trabajadores, lo primero que tenemos que hacer es hacerlo nosotros y nosotros ayudamos a
que suban los sueldos a sus trabajadores. ¿Cómo? Pues hay dos vías: que ellos les suban los sueldos, y ustedes les suban los impuestos y se comen la subida, o les bajamos los impuestos para que al empresario no
le cueste nada, pero sus trabajadores tengan una mayor renta disponible.
Nosotros hemos adquirido ese compromiso, se lo hemos hecho. Y así los empresarios no tienen que pagar más, no tienen mayores costes de Seguridad Social y, sin embargo, sus trabajadores con esta medida
empezarán a tener más disponibilidad.
Convalidar el crédito es decir sí es sí a la igualdad de oportunidades de los andaluces para que nuestra
tierra pueda despegar.
Convalidar el decreto es decir sí es sí a las medidas para retener el talento y a los elementos más dinámicos de nuestra tierra.
Convalidad el decreto es decir sí es sí a un sistema tributario justo, equitativo, progresivo, que se base en
los principios de capacidad económica, donde quien tiene más pague más, pero que no sea confiscatorio y
que no sea discriminatorio respecto a otros españoles en la misma situación tributaria.
No aprobar este decreto sería tanto como instaurar de nuevo el impuesto de sucesiones y donaciones, o
tanto como incrementar de nuevo el impuesto de la renta de las personas físicas, siguiendo las políticas del
señor Sánchez.
Es por ello que creemos que un andaluz no puede pagar más que otro español simplemente por el hecho
de vivir en Andalucía. Queremos evitar que un andaluz pague más, como pasa ahora mismo con el impuesto
de la renta, por vivir en Andalucía. Si queremos llevar a los andaluces a un sitio diferente tenemos que adoptar un camino diferente, un cambio para Andalucía. Este decreto es la primera etapa del camino que tendremos que andar entre todos a lo largo de esta legislatura.
Por ello le pedimos el apoyo para la convalidación de este real decreto.
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención de los distintos grupos parlamentarios de menor a mayor representación.
Tiene para ello la palabra, en primer lugar, el Grupo Vox en Andalucía, la señora Ángela Mulas Belizón.
PLENO
Pág. 18

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Señorías, sí les rogaría que guarden un poco de silencio, porque la verdad es que yo no entiendo ni
cómo el señor consejero ha podido intervenir porque con el murmullo se hace difícil mantener un poco
el discurso.
Con lo cual les rogaría, por favor, que mantuvieran silencio todos.

La señora MULAS BELIZÓN
—Muchas gracias, señora presidente. Buenos días, señorías.
Los españoles, en general, y los andaluces, en particular, estamos sometidos a una presión fiscal insostenible. No me negará, señor consejero, que la población está asfixiada por unos impuestos que impiden el
ahorro y la inversión y lastran la calidad de vida de las familias.
Estamos manteniendo un nivel de gasto público absolutamente insostenible para mantener una Administración gigantesca y, en gran medida, improductiva, inútil e ineficaz.
Es absolutamente necesario que el gasto público se reduzca, se racionalice la Administración y se reduzca también el gasto político y la presión fiscal.
Esas sí son necesidades urgentes y perentorias. Sin embargo, ustedes vienen hoy aquí con prisas para
traer una norma absolutamente insuficiente. En primer lugar, porque entendemos que traen unas reducciones en el IRPF de muy escaso calado. Permítame que le diga que son unas reducciones ridículas y, además,
no entrarán en vigor plenamente hasta el año 2022.
En segundo lugar, traen unas reducciones parciales del impuesto de transmisiones. Y, por último, traen
una bonificación del 99% del impuesto de sucesiones y donaciones, pero únicamente para los grupos 1 y 2,
obviando la grave injusticia que es en sí mismo el impuesto de sucesiones y donaciones para el resto de grupos.
Ha recordado usted el acuerdo que tiene su grupo parlamentario con el mío, pues recuerde que el acuerdo de investidura de su grupo parlamentario consistía también en la bonificación de esos grupos restantes.
Recuérdelo.
Utilizan ustedes, además, el decreto ley como una estrategia, entendemos incluso que de forma deshonesta. Parece ser que lo hacen como una medida de márquetin preelectoral, a la vista de las próximas elecciones municipales, y para aparentar una rebaja fiscal que queda, entendemos, muy corta. Dejen de vender
humo ya, por favor. No es honesto venir con la urgencia que se predica del decreto ley para que, luego, las
medidas queden en tan poco.
Realmente, a nosotros nos han defraudado ya y entendemos que al resto de Andalucía también. Parece
que se unen ustedes a la estrategia del decretazo para hacer campaña electoral. Ese es un estilo Pedro Sánchez, Rajoy, algo que tanto unos como otros criticaron en el pasado, pero parece ser que se están uniendo
ustedes a esa práctica.
Si la necesidad y la urgencia es tal sean valientes, traigan aquí una reducción real y drástica de los impuestos, como tenemos nosotros en nuestro programa electoral. ¿Qué pasa, que tienen miedo a gastar esos
impuestos? ¿Tienen miedo a que los andaluces dispongan del dinero que han ganado con su trabajo? ¿Cuándo en este país vamos a dejar de inmiscuirnos en las rentas que obtienen los españoles por su trabajo?
PLENO
Pág. 19

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Ustedes califican como revolución fiscal bajar el primer tramo de renta del 10 al 9,5%. ¿En serio creen que
eso es una revolución fiscal? ¿Ustedes lo creen? Yo creo que ni ustedes mismos lo pueden creer. Un 0,5%
es lo que pretenden rebajar.
En la Comisión de Hacienda, mi grupo parlamentario propuso bajar, por ejemplo, cinco puntos el tipo mínimo, bajarlo del 10 al 5%, no al 9,5%, sobre todo para las rentas más bajas, para aquellas personas que menos ganen, para que tributen menos, pero menos de verdad, no una mera rebaja que no va a ningún lado y
que da lugar, como digo, a la venta de humo, como nos tienen acostumbrados.
También propusimos una gran rebaja en los tramos siguientes, pero ustedes no nos apoyaron esta bajada en los tramos autonómicos del IRPF. Obviamente, para bajar los impuestos hay que pensar en cómo compensar una menor recaudación. Desde mi grupo parlamentario se le propuso eliminar las oficinas andaluzas
de representación comercial en el extranjero, Extenda, porque ya tenemos ICEX, que ya realiza la misma función en todo el país, y no es necesario. También le propusimos vender el 15% de las empresas públicas. Le
propusimos recuperar los derechos pendientes de cobro que tiene la Junta. Exigir la devolución de aquellas
transferencias realizadas en el pasado y que todavía están pendientes de justificar. O sea, bajar los impuestos sin tocar temas como la sanidad, la educación, etcétera. Pero no nos apoyaron.
Nuestro grupo va a votar a favor de este decreto, porque esta norma supone reducir impuestos, y aunque
sea una reducción tan levísima...
[Rumores.]
Perdonen, por favor...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías. Señorías, silencio. Respeto a la interviniente.
Continúe.

La señora MULAS BELIZÓN
—..., aunque sea una reducción levísima, es una reducción. Y al fin y al cabo, pues beneficia las reducciones.
Pero les insistimos en algo muy, muy importante: la situación económica que estamos viviendo hace imprescindible una reforma del sistema tributario que permita, por un lado, una real e importante rebaja de la
presión fiscal, simplificar los trámites de cálculo y gestión de tributos... Así facilitaremos la gestión a la población y liberaríamos los recursos para la inspección fiscal y la lucha contra el fraude.
En tercer lugar, que la población perciba cierta justicia tributaria. Para ello es imprescindible que deje de
tributarse sobre bienes tales como las herencias, que lo son sobre bienes que ya tributaron para ser adquiridos, con el esfuerzo de muchos andaluces.
Y, por último, un sistema justo, realista y proporcionado para la valoración fiscal de bienes, que permita ser
justos a la hora de calcular las bases imponibles. Porque en la práctica se están aplicando valores muy por
encima del precio real del mercado.
PLENO
Pág. 20

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Pues estas necesidades, unidas a la necesidad de recudir y racionar..., racionalizar, perdón, el gasto público, hace que en el Parlamento se desarrolle un debate sin urgencias ni prisas preelectorales. Les conminamos a que lo antes posible nos pongamos a ello y podamos hacer una reforma de calado, que realmente
lleve alivio a la población y a nuestras empresas.
Queriendo dar incluso ejemplo de austeridad, presentamos también en la Comisión de la Presidencia una
reducción de las subvenciones a los partidos políticos, para predicar con el ejemplo. Pero lástima que, a excepción de Vox, todas las formaciones políticas votaron en contra.
Entendemos que a base de decretazos y de reformas parciales de escaso contenido no vamos a cambiar
nada, y la economía seguirá languideciendo. Y eso es algo que en estos momentos es temerario, a la vista
de las malas expectativas de la economía para los próximos años y de la situación actual de España en general y de Andalucía en particular. Vengan ustedes con medidas de reducción de impuestos serias, drásticas,
pero no tomen el pelo a los andaluces a las puertas de unas elecciones.
Nada más. Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Gracias.
A continuación tiene la palabra el portavoz del Grupo Adelante Andalucía, el señor José Luis Cano
Palomino.

El señor CANO PALOMINO
—Muy buenos días, a todas y a todos.
Realmente el consejero ha hecho una escenificación impresionante. El problema es que yo ya no sé si
estaba viendo a un consejero y estaba en el Parlamento o estábamos en la Feria de Jaén, en alguno de los
puestos de..., en fin, no sé, del turrón; que si del blando, que si del duro, que si de pistachos, que si el de avellanas o el de almendras. La demagogia que ha desplegado el señor consejero ha sido brutal. Y además es
una temeridad, una insensatez que un responsable de la Hacienda pública andaluza utilice los términos que
ha hecho, como si la situación, en cuanto a impuestos se refiere, en Andalucía fuese confiscatoria, como
si fuese una situación de infierno fiscal, como ha llegado a decir. Es una insensatez presentar los impuestos como una carga. Y obviar que los impuestos son en realidad una contribución social, un ejercicio de responsabilidad social, y que han sido diseñados precisamente para que las administraciones públicas, para
que los gobiernos elegidos democráticamente tengan capacidad para intervenir y cambiar la realidad de los
ciudadanos.
Fíjese, le voy a dar un dato nada más. En 1977, al inicio de la Transición en España, el tipo marginal para
las rentas más altas estaba en el 65%. Y a nadie se le ocurría decir que se trataba de un tipo, el marginal, que
fuera confiscatorio; en ningún caso. Un 65%. Desde ahí, las ideas neoliberales han avanzado tanto que nos
encontramos con un 45%, que se sigue..., 20 puntos menos y se sigue considerando que es un exceso. La
pura realidad es que cada vez más son las rentas del trabajo las que contribuyen en mayor cifra y en mayor
PLENO
Pág. 21

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

porcentaje a la sostenibilidad del Estado y de las capacidades y funciones del Estado. Cada vez más los empresarios, las familias y las personas con fuerte patrimonio, las personas y las familias adineradas, contribuyen menos al Estado. Y esa triste realidad, que es de egoísmo social, es la que ha venido a defender el consejero hoy aquí. En lugar de buscar, de traer como prioridad en el ejercicio de su función el buscar más recursos para Andalucía, el poder atender las necesidades que en cada provincia tenemos... Señor consejero,
usted viene de Jaén y ha estado afincado en Jaén, y sabe las inmensas necesidades que tenemos. En lugar
de buscar más ingresos, de promocionar como primera medida una reforma del sistema de financiación autonómico que le diera a Andalucía lo que le corresponde, que no queremos ser más que nadie, pero no queremos ser menos que nadie. En lugar de promover eso, lo que usted hace es agujerear los recursos de la Junta de Andalucía. Es una vergüenza.
[Aplausos.]
No son bajadas de impuestos lo que usted trae hoy aquí; lo que trae usted son recortes para el próximo
presupuesto, un presupuesto que sí que es urgente, que usted no se ha atrevido a traer todavía aquí. A pesar de que en cada provincia necesitamos contratar más enfermeras y médicos, necesitamos más profesoras y profesores, reformar colegios e institutos, hacer nuevas carreteras, duplicar otras. A pesar de que todo
eso es necesario, usted la única prisa que tiene, su única prioridad es ni más ni menos que bajarles los impuestos a los de arriba, al 1% de la población, a los del taco, al egoísmo social. Al egoísmo social que ustedes promueven cuando califican los impuestos como una carga en lugar de una responsabilidad que tienen
las personas y las familias, y las empresas que tienen beneficios, que tienen muchos recursos y que tienen
que contribuir con la parte que les toca. Ustedes se cargan con esta propuesta la..., en buena parte, la escasa ya progresividad del sistema fiscal español, del sistema tributario español. Se lo cargan. Y siguen dejando como base fundamental ni más ni menos que los impuestos indirectos, que no cuestionan en ningún caso,
después de que el señor Rajoy hablara de que se sube el IVA para las chuches, en ningún caso he visto que
ni en el Gobierno central ni ahora aquí estén ustedes planteando medidas para limitar el daño que la subida
del IVA, que afecta a todo el mundo, el que compra una barra de pan o el que compra algo mucho más caro,
afecta a todo el mundo, y en los productos de necesidad afectan y dañan la situación de las familias que no
llegan a final de mes.
En lugar de traernos ustedes medidas para crear empleo, para que haya más inversión, para solucionar
el problema de la vivienda, que somos la comunidad autónoma donde más desahucios se producen de
toda España, en lugar de traernos propuestas para mejorar la sanidad, en lugar de hacer inversiones que
saquen a nuestra región o a nuestra provincia, como le decía antes, la provincia de Jaén, de la situación
de la última de la fila, en lugar de eso, ustedes lo que nos traen es bajarles los impuestos a los que más
tienen. Se olvidan de la necesidad de que las inversiones públicas pueden orientar, y los apoyos y subvenciones públicas puedan orientar un cambio en el modelo productivo. No contemplan ninguna medida de
transición energética, con la urgencia que la juventud en el mundo entero está poniendo sobre la mesa.
No, ustedes a bajarles el impuesto a los que más tienen, esa es su preocupación, esa es su prioridad, y
debería darles vergüenza.
En segundo lugar, entro en la cuestión, en la consideración formal. Ustedes utilizan un instrumento que
entendemos que no es el adecuado. El decreto ley hurta a este Parlamento el monopolio que tiene de la acPLENO
Pág. 22

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

tividad legislativa. Será legal y me dirá que es el 110 del Estatuto de Autonomía, evidentemente, pero aquí no
se cumple el presupuesto habilitante de la extraordinaria urgencia y necesidad. Y le digo ya que nos reservamos el derecho de recurrirlo, como corresponde recurrir esta medida.
Fíjese que muchas de las medidas que ustedes proponen ni tan siquiera entran en vigor este año, todas
ellas sufren un aplazamiento. En los propios informes se indica claramente cómo algunas no pueden entrar
en vigor hasta los últimos meses de este año, por la misma naturaleza del hecho imponible y, además, otras
solo estarán plenamente aplicables en 2023, dentro de cuatro años. Por lo tanto, no se cumplen las cuestiones básicas que justifiquen un decreto ley: extraordinaria y urgente necesidad.
Ustedes, simple y llanamente, lo anunciaron en campaña electoral. En la precampaña, larga precampaña que hemos sufrido, intentan mantener esa bandera, señalando que bajar los impuestos es lo guay, en lugar de consolidar una financiación suficiente para Andalucía. Y, como continuamos en campaña electoral, siguen sin traernos el presupuesto —por lo tanto, bien poco están gobernando— y, además, lo único que nos
traen es una bajada de impuestos.
La aplicación va a ser progresiva en cuatro años y solo estará vigente, como les decía, a partir de 2023.
El presupuesto sí que es urgente.
Y la lucha contra el fraude, señor Bravo, ni una palabra de la lucha contra el fraude, cuando los técnicos
de Hacienda no paran de señalar que hay un enorme decalaje entre las posibilidades de recaudación del sistema tributario español y la realidad, en donde las grandes empresas y las grandes fortunas utilizan todos los
medios posibles para evadir pagar impuestos de forma irresponsable, porque la avaricia no tiene fin y rompe
el saco, hasta que la gente de abajo se rebele de esta política que favorece solo al 1%.
Para terminar, en el fondo del asunto, ustedes hacen un agujero a las cuentas públicas de 310 millones de
euros que, sumados al que hicieron desde el PSOE con Ciudadanos, llegamos a 630 millones de euros en
ocho años, porque se acumula. Las cuentas públicas no se merecen eso, y el elemento que coincide es Ciudadanos. El PSOE sucumbió a ese virus neoliberal, porque no es liberalismo lo que ustedes practican. Fíjese, que le voy a leer una cita de un liberal: «No veo nada censurable en fijar un límite a lo que una persona
pueda adquirir sin haber realizado ningún esfuerzo para obtenerlo. Deben gravarse con impuestos las herencias y legados que excedan de una cierta cantidad». ¿Conoce la cita, señor Bravo? Es de Stuart Mill, un gran
liberal, y es un razonamiento obvio, un razonamiento necesario en una sociedad moderna, en una sociedad
que quiere que haya una cierta justicia fiscal.
Y, en este momento, hasta en los Estados Unidos hay un debate sobre esta cuestión, pero no, ustedes lo
que hacen es centrarse, tener como prioridad el bajarles los impuestos a los grandes patrimonios, a las rentas altas, a los bancos. No son liberales, son insolidarios, y estáis trabajando para aquellos que no quieren
contribuir al bienestar social.
Esa escenificación que ustedes han hecho aquí hoy, además, atenta contra la dignidad de este Parlamento. Un asunto que no es urgente, que no va a entrar en vigor inmediatamente, no puede ser un decreto ley.
Por lo tanto, desde luego, le anuncio que nosotros nos reservamos el...
Y, además, señora presidenta, quiero hacer la propuesta de que se vote, además, el que se tramite
como un...
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 23

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Gracias, señor Cano Palomino.
A continuación, tiene la palabra el portavoz del Grupo Ciudadanos, señor Carlos Hernández White.

El señor HERNÁNDEZ WHITE
—Muchas gracias, presidenta.
Buenas tardes.
Bueno, volvamos a la realidad, volvamos al siglo XXI, porque por un momento me ha parecido que estábamos en el siglo XIX, hablando de regímenes comunistas. Pero no, afortunadamente no, el comunismo se
vino abajo. Bueno, mejor dicho, los europeos lo echaron abajo de una patada, porque es un absoluto fracaso, sus propuestas son un absoluto fracaso.
Y, además, le he escuchado decir..., hablar de agujero fiscal. Bueno, ha hablado de muchas cosas, señor
Cano Palomino, pero ha dicho que se ha reducido la recaudación fiscal, y es falso. Usted, como yo, estamos
en la Comisión de Hacienda, y en el último informe de la Cuenta General lo dice muy claramente la Cámara
de Cuentas..., que desde aquí alabo su trabajo, de la misma forma que usted. Certificó que la tarifa..., la rebaja en la tarifa autonómica del IRPF efectuada en 2016 provocó un incremento de más del 8% en los ingresos tributarios respecto al ejercicio anterior. Bajar impuestos es productivo y eficiente, señor Cano Palomino.
Y lo que usted propone, realmente, no va a ningún lado, simplemente a la confiscación y a un régimen comunista que, como digo, fracasó, fracasó.
El objetivo de cualquier sociedad, sociedad desarrollada, del siglo XXI, como el siglo en el que estamos,
debe aspirar a un sistema impositivo que sea justo, que sea eficiente y que mejore la calidad de vida de
los ciudadanos y el bienestar de la sociedad, asegurando ingresos públicos para que haya servicios públicos de calidad. Yo creo que en eso estamos de acuerdo, además, todos los grupos de esta Cámara. Pero
en Andalucía ya hemos comprobado cuál es el efecto de una política fiscal excesiva, al alza y por encima
de la media, eso es lo que hemos tenido durante muchísimos años en Andalucía. Y no ha servido para impulsar la convergencia de Andalucía con el resto de regiones, no ha servido, es que no ha servido absolutamente para nada. Tenemos un elevado desempleo, unos salarios bajos, una economía poco competitiva, un mercado de trabajo desequilibrado, y tenemos desconfianza hacia nuestra comunidad autónoma. Y
eso hay que cambiarlo, eso hay que cambiarlo. La excesiva presión fiscal no ha ayudado para nada a mejorar la calidad de vida de los andaluces, y cuando digo excesiva digo por encima de la media, y que llega
a ser confiscatoria.
El señor Cano Palomino ha hablado de que no son progresivos los impuestos. El IRPF va desde el cero,
que los mileuristas pagan cero, hasta más del 50%, fíjese usted si es progresivo, no hay impuesto más progresivo que ese. La progresividad existe, porque se lo escucho a muchos portavoces, también del Partido
Socialista, de Podemos, de Adelante Andalucía, les he escuchado hablar de que no es progresivo. Claro que
es progresivo, afortunadamente es progresivo, y va a seguir siéndolo. Es fundamental que lo sea, pero no digan que no es progresivo, porque sí lo es, están mintiendo a los andaluces.
PLENO
Pág. 24

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Y ustedes que proponen impuestos mayores y mayores para tener más recursos, es una falacia. Y aquí,
precisamente, lo que estamos proponiendo desde el Gobierno de la Junta de Andalucía y los partidos políticos que sustentamos al Gobierno son unos impuestos autonómicos que no sean un agravio comparativo de
los andaluces con respecto al resto de españoles, porque es injusto que el vivir en Andalucía suponga tener
que pagar más impuestos, eso es absolutamente injusto, respecto al resto de españoles. Y esto lo saben los
andaluces que nos escuchan y los que hayan trabajado por cuenta ajena, yo por ejemplo. Yo veía en la empresa nacional, de ámbito nacional, en la que trabajaba que personas que realizaban el mismo trabajo en una
comunidad autónoma, con la misma retribución bruta..., el total de la nómina para los andaluces, para mí, era
más bajo, simplemente porque pagamos más impuestos, simplemente. Y eso es injusto. Y ese agravio va a
ser suprimido, evidentemente, porque los andaluces no se merecen eso, no se merecen cobrar un sueldo inferior simplemente por vivir en Andalucía.
Y este Gobierno, con las competencias que tiene atribuidas, va a eliminar estos agravios, y vamos a
provocar una mayor convergencia con el resto de España, dejando en manos de las familias, en manos
de los autónomos y de los emprendedores..., que usted creo que los llama, señor Cano Palomino, como
«los del taco», me ha parecido entender. Pues con esto se va a impulsar, lógicamente, la economía, porque se trata de ensanchar la base tributaria. Una rebaja fiscal como esta, en un momento de crecimiento económico, va a ensanchar la base tributaria, y eso va a permitir recaudar más fondos para políticas
públicas, evidentemente.
Ese, además, es el principio liberal progresista de Ciudadanos, y que nosotros llevamos a la práctica... Y
ha sido mencionado ya aquí, lo hemos llevado a la práctica en esta legislatura anterior, desde la oposición,
consiguiendo una rebaja importante en el IRPF y en el impuesto de sucesiones y donaciones, y ahora desde el Gobierno vamos a continuar en esa línea, porque Ciudadanos es, sin duda, garantía de rebaja fiscal.
Ciudadanos es garantía de rebaja fiscal en todos los sitios en donde está presente. Es llave, ya sea desde la
oposición, ya sea desde el Gobierno. Y aquí lo estamos demostrando.
Ciudadanos, desde su entrada en el Parlamento andaluz, en el año 2015, ha conseguido, desde la oposición, bajar dos puntos el tramo autonómico del IRPF en el año 2016. En el año 2017, el aumento del mínimo exento, del impuesto de sucesiones y donaciones, a 250.000 euros, y una bonificación de la vivienda habitual y de explotaciones agrarias. En el año 2018, un aumento del mínimo exento hasta el millón de euros, y
una bonificación de donaciones para constitución de empresas y para personas con discapacidad. Y hemos
continuado además... Presentamos una moción la legislatura anterior. Y en el pacto de gobierno de Ciudadanos con el Partido Popular está incluido para continuar con esa rebaja fiscal. Y este decreto ley que hoy debatimos y que hoy vamos a convalidar en esta Cámara, incluye medidas de este tipo: rebajas en figuras impositivas como el IRPF comentado, el impuesto de sucesiones y donaciones, y el impuesto de transmisiones
y actos jurídicos documentados.
Esta reforma, evidentemente, parece no gustar a ciertos sectores, a ciertos partidos de esta Cámara. Y,
sinceramente, no entendemos la razón. Todavía no hemos escuchado al portavoz del Grupo Socialista, pero
intuyo que no les va a gustar.
Pero cuando ustedes gobernaban, señores del Partido Socialista, desde la oposición hemos conseguido convencerles de una rebaja fiscal que se ha llevado a efecto y que ha propiciado un incremento de la
PLENO
Pág. 25

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

recaudación. Repito, ha provocado un incremento de la recaudación y ha sido positivo para el conjunto de
los andaluces. Y ahora estamos nosotros en el Gobierno —Ciudadanos—, y a ustedes parece que no les
parece bien.
Sinceramente, yo no lo entiendo, porque es una rebaja fiscal razonable, progresiva en el tiempo. No es
que hasta 2022 no vaya a entrar en marcha, sino que ya desde 2019. Pero se va a hacer de una forma progresiva, porque es una rebaja fiscal razonable. No es un agujero fiscal, como muchos intentan vender, sino
que se va a acompasar esa rebaja fiscal con la mayor actividad económica que va a generar.
Y, además, fue también alabada por el Grupo Socialista hace escasos meses. Y se llegó a plantear que
la recaudación por IRPF había subido —como efectivamente ha subido—, y que había compensado la bajada de los tramos medios y bajos aplicados en 2016. Eso lo dijo el Partido Socialista. Por tanto, no entendemos como ahora les parece mal esta rebaja del IRPF, una mayor rebaja también del impuesto de sucesiones y donaciones, y, en definitiva, dejar de asfixiar a los que crean empleo, a los que crean actividad económica... Y todo lo contrario: hay que transmitir una mayor imagen de Andalucía como sitio para atraer inversiones, atraer talento, y no hacer que se nos vayan continuamente las capacidades y las oportunidades de negocio y de creación de empleo que tenemos en Andalucía.
Este es el objetivo de este decreto ley, que, evidentemente, mi grupo parlamentario va a votar a favor porque es justo, porque es adecuado, porque va a eliminar agravios comparativos de los andaluces con respecto al resto de españoles, y porque es positivo para la actividad económica. Esto va a generar más actividad
económica, va a mejorar la imagen de Andalucía para atraer inversiones, y va a suponer una serie de cuestiones que son positivas para todos: se va a dinamizar la economía, se va a mejorar la recaudación en otras
figuras impositivas, como el IVA. Vamos a atraer y retener talento, y a personas que trabajan, tributan e invierten. Y también va a aflorar economía sumergida.
Sin duda es positivo este decreto ley, y esperamos que el resto de grupos también lo valoren.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Gracias.
A continuación, tiene la palabra el portavoz del Grupo Popular, la señora Dolores López Gabarro.

La señora LÓPEZ GABARRO
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señorías, hoy hablamos de una buena noticia para la mayoría de los andaluces, excepto para los cargos
del PSOE y de Podemos. Hemos escuchado aquí, al portavoz del Podemos, decir que bajar los impuestos es
una vergüenza. Aquí se bajan los impuestos a las familias, a los autónomos, a las pymes y a los creadores
de empleo. Lamento que les parezca una vergüenza.
PLENO
Pág. 26

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Hombre, eso, seguido de hablar de los del «taco»... Eso se lo dice usted al que vive en el casoplón de los
600.000 euros, que es su jefe.
[Aplausos.]
Mire, hay que dejar una cosa clara, y es que con este decreto ley se va a meter en el bolsillo de las clases
medidas andaluzas 235 millones de euros. Yo entiendo que a algunos no les guste, y que les guste que el dinero esté en otro sitio. Ahora lo iremos desgranando.
La cuestión es que los andaluces van a pagar menos impuestos, van a tener dinero en el bolsillo para consumir, para ahorrar, para invertir... Y el dinero no va a estar ahora en un gobierno para crear masa política,
juerga o fiesta, u otros menesteres. A algunos no les gusta.
[Aplausos.]
Decía usted: «los impuestos son necesarios». Por supuesto, pero tienen que ser justos. Y ustedes, y el
PSOE, nos tenían a los andaluces fritos a impuestos, porque éramos los españoles que más impuestos pagábamos. Y, claro, ahora dicen: «no, es que ustedes van a mermar las políticas sociales». Hombre, por favor, que somos los que más impuestos pagamos por culpa de ustedes, y hemos levantado las alfombras
y hemos visto que tenían medio millón de andaluces en listas de espera, escondidos debajo de las alfombras. ¿Y van a hablar ustedes de políticas sociales? Pero es que tenían a 34.000 dependientes borrados
de las listas de espera. Es que somos los que más impuestos pagamos y, además, los que mayor tasa de
paro tenemos.
Mire, esto ha cambiado, y a algunos no les gusta. Pero ahora, el dinero al bolsillo del andaluz de clase media y al creador de empleo. Se bajan impuestos y se abren los quirófanos por las tardes. Se bajan impuestos
y se ponen 77 millones de euros encima de la mesa para reducir la dependencia. Y se bajan impuestos y se
crea empleo. A ustedes no les gusta, y yo lo entiendo —ni a ustedes tampoco, ni al PSOE, ni a Podemos—,
pero este es el nuevo Gobierno.
[Aplausos.]
¿Qué ha cambiado? Lo que ha cambiado es que ustedes antes les apretaban las tuercas a los andaluces, y el nuevo gobierno se aprieta el cinturón y quita los gastos superfluos y la masa política. Eso es lo que
ha cambiado.
Y miren, además, este decreto es una regeneración. Es hacer política de regeneración, política de
empleo y política de familia. ¿Por qué política de regeneración? Porque ahora hay un Gobierno en Andalucía que lo que dice lo hace, y cumple. Yo entiendo que hay algunos partidos, como el PSOE —y tenemos ejemplos en todos los municipios—, que se presentan con el mismo programa desde hace veinte años, porque, como no cumplen, solo le cambian la fecha al programa. Ahora hay un Gobierno que
promete y que cumple, que bonifica el 29% del impuesto de sucesiones y donaciones, que modifica los
tramos del IRPF y beneficia a todos, y que baja el impuesto de actos jurídicos documentados. Entiendo
que no les guste. Pero, señorías, esto también es crear empleo. Primero, porque al bajar los impuestos,
hacemos que la inversión venga a Andalucía, y atraemos a los inversores. Pero es que, además, les facilitamos la situación económica a los que crean empleo, a los autónomos y a las pymes. Y es que, además, el dinero va al bolsillo de las familias andaluzas para que puedan consumir y puedan invertir. Esto
es crear empleo.
PLENO
Pág. 27

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Miren ustedes, si conocemos estos dos casos... ¿Cuántos pequeños negocios no han muerto a causa de
impuesto de sucesiones y donaciones que ustedes les hacían pagar? ¿Cuántas explotaciones agrícolas no
han desaparecido a causa del impuesto de sucesiones y donaciones que ustedes les hacían pagar?
Y decía el portavoz de Podemos: «¿Y no hablan ustedes del fraude fiscal?». Claro, usted se ha leído muy
poco el decreto, ¿eh? Mire, este decreto es una lucha contra el fraude fiscal, porque solo hay que pensar un
poquillo para darse cuenta de que aquí las grandes empresas no pagaban, que ponían el domicilio social en
otras comunidades autónomas donde se pagaba menos. Es decir, solo hay que pensar un poco, ¿eh? No es
muy complicado.
Miren, señorías, fíjense si era importante lanzar un mensaje claro, muy claro, sobre que vamos a bajar los
impuestos y sobre la creación de confianza, que eso ha supuesto —y lo decía el consejero hace un momento— los datos de la EPA del primer trimestre, Andalucía, 15.000 nuevos contratos y 4.900 desempleados menos. En el resto de España, 50.000 parados más y 93.000 empleos destruidos. Ha cambiado algo, ¿verdad?
Claro, ha cambiado el gobierno. Por tanto, la confianza es fundamental, señorías.
Y, además, esto también es una política de protección a las familias. Las grandes beneficiadas son las familias. Voy a poner un ejemplo... Miren, es que estos señores hablan de los ricos. Todo el mundo conoce algún caso de estos, porque es muy común: una familia —un padre y una madre— cuyo hijo encuentra el primer trabajo. Y, claro, necesita un coche para trabajar y no tiene dinero para comprárselo. Pues, si esos padres le prestan 10.000 euros, con el PSOE había que pagar 782 euros de impuestos, y ahora hay que pagar
7,82 euros. Pero, para ellos, las familias, los trabajadores son ricos.
Pero es que si unos padres, a un hijo que se quiere independizar, le dejan una casa valorada en 100.000
euros, con el PSOE tenían que pagar 12.400 euros a la arcas de la Junta, y ahora, 124 euros. Pero son ricos.
Los autónomos son ricos, las familias trabajadoras son ricas... Aquí todo el mundo es rico, oye, qué curioso,
aquí todo el mundo es rico, pero aquí, mientras ustedes sangraban a impuestos a las clases medias andaluzas, se contrataba por la Junta de Andalucía a un exministro al que se le daba un millón y medio de euros de
sueldo. Es que a los ricos parece que los tienen ustedes en su lado o han hecho a muchos colegas vuestros
ricos, a los que, por cierto, no pagan este impuesto. Todo tiene una explicación.
Miren, voy terminando. Las familias numerosas, y lo decía el consejero, tienen ahora un apoyo también,
se les ha bajado el impuesto de trasmisiones patrimoniales y el de actos jurídicos documentados. Hay en Andalucía 135.000 familias numerosas registradas, ¿también son ricas, verdad, las familias numerosas también
son ricas?
Yo permítame que les diga algo: los diputados que hoy voten en contra de esta bajada de impuestos van
a tener muy difícil explicarles a los andaluces eso, lo van a tener muy difícil, salvo que tiren de la demagogia
a la mentira. Pero si van de frente y de forma honesta van a tener muy difícil explicarlo. ¿Saben ustedes por
qué? Porque hay un único motivo, y el único motivo que hay es que no les gusta que el nuevo Gobierno facilite la vida a los andaluces, y como no les gusta y, en lugar de mirar por los andaluces hay que mirar por la
ideología, pues por eso van a votar en contra.
Miren, la bajada de impuestos, la protección a las familias, eso no entiende de ideologías, eso entiende de
sentido común y de decidir si el dinero está en las arcas andaluzas para que termine en otros menesteres o
está en el bolsillo de los andaluces para que las familias puedan tirar hacia delante. Eso no entiende de ideoPLENO
Pág. 28

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

logía, eso entiende de forma de gestionar. Lo que ustedes les sacaron a los andaluces, nosotros ahora se lo
vamos a devolver.
Y termino, señorías. Yo estaba hablando de que hay dos formas de hacer política, y efectivamente las hay.
Cuando se formó el nuevo Gobierno de Andalucía, la primera medida que tomaron Juanma Moreno y todo el
Gobierno, todo, en el primer Consejo de Gobierno, fue bajar los impuestos a los andaluces.
Yo les felicito porque ustedes han ganado las elecciones, pero la primera medida que ha tomado el presidente de todos los españoles ha sido, y aquí la tienen, subirnos 26.000 millones de euros en cuatro años, va
a subirnos de impuestos a todos los españoles. Solo en 2020, 5.600. O sea, yo les felicito, pero al resto de
españoles les digo que agarrémonos el bolsillo porque ellos vienen a sacarnos lo que ya sus colegas aquí,
cuando gobernaban, también quisieron sacarnos, lo que este Gobierno les va a devolver a los andaluces.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias.
Turno de intervención del Grupo Parlamentario Socialista. El señor Antonio Ramírez de Arellano tiene usted la palabra.

El señor RAMÍREZ DE ARELLANO LÓPEZ
—Muchas gracias, señora presidenta.
Lo primero es agradecer las expresiones de felicitación al Partido Socialista por nuestra victoria electoral,
que les honra por haberlo reconocido.
Celebramos en estas fechas, lo vienen haciendo ustedes las últimas semanas, cien días de Gobierno, están hablando últimamente bastante de la cuestión y traen al Parlamento la primera y, por otro lado, la única
medida real de su Gobierno en estos cien días.
De todas formas, consejero, me gustaría empezar por decirle que su intervención creo que no es propia
de una persona a la que tengo, sinceramente, como una persona rigurosa y académica. Yo le he escucho hablar de miles de beneficiados, cuando hay millones de declaraciones, cuando hay millones de contribuyentes. Le he escucho hablar sin rigor del empleo, se apunta rápidamente a los buenos resultados del empleo.
El empleo es el buen resultado de los empresarios y de los trabajadores y también de la herencia recibida.
Hablan también ustedes de la salida a los mercados y hablan de 7 puntos, 7 puntos básicos desde que saliera el anterior Gobierno, que lo hizo con éxito.
Pero, en todo caso, por encima de todo eso, sí que le digo que tanto su lenguaje corporal como el de los
grupos que están apoyando esta medida hace que su socio, hace que, sinceramente, pensemos, piense que
no creen en ella, que realmente creen que no es una medida correcta. De hecho, su grupo político ha tardado 13 minutos en aplaudirle, señor consejero, y Ciudadanos no ha aplaudido ni una sola vez su intervención.
Llama la atención, ¿verdad?, llama la atención la situación.
PLENO
Pág. 29

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Por otro lado, escuchamos a Vox decir que después de criticar y poner, por decirlo así, a parir la medida, pues dice que la apoyará. De tal manera que nos preguntamos de qué manera es coherente esta cuestión cuando afecta a los ingresos de los presupuestos, con los mensajes bravucones que esta mañana se están escuchando diciendo que Vox no va a apoyarle los presupuestos. Incoherencia que nos hace preguntarnos, nos hace cuestionarnos sobre quién es verdaderamente la derechita cobarde, de la que tanto usted habla últimamente.
En todo caso, entiendo su confusión porque los resultados electorales han sido francamente contundentes y, por lo tanto, creo que la conclusión que tienen les hace entrar en crisis respecto a la estrategia que han
seguido en los últimos tiempos, un Gobierno condicionado por la ultraderecha, un Gobierno marcado por el
alarmismo, por la obsesión por el pasado, con no atenerse a la verdad, con manipulación de los datos y de
los términos constantes. Pero, sobre todo, un Gobierno perezoso y un Gobierno que cae en la tradicional manía del Partido Popular de ser electoralista.
Causan sonrojo los órdenes del día de los Consejos de Gobierno de estos cien días vacíos, menos en esta
particular cuestión de los impuestos.
¿Por qué lo han hecho así? Bueno, pues porque resulta que Casado había convertido esta cuestión en
una materia que era un eje electoral y han querido polarizar el mensaje, han querido decir que el PP es el
partido de la bajada de impuestos. Falso, nos vamos al año 2012 y verán cómo Rajoy fue el campeón de la
subida de impuestos.
El PSOE es el campeón, en sus términos, de la subida de impuestos. Falso, a lo largo de la anterior legislatura, como ha reconocido Ciudadanos, se han bajado los impuestos: en 2015, el IRPF y, en 2017, el Impuesto de Sucesiones y Donaciones. El Partido Socialista no tiene complejo en decir que no vemos los impuestos como una cuestión confiscatoria, dado que deben pagar los servicios públicos, que corrigen la desigualdad y cree que deben ser progresivos.
Pero, ¿cuál es el verdadero fondo de la cuestión? Bueno, pues la primera de las preguntas es: ¿cuándo
se están bajando los impuestos y a través de qué procedimientos? La segunda pregunta es: ¿a quiénes se
les están bajando los impuestos? Cuestión que ustedes no atienden. Y la tercera cuestión es: ¿cuáles son las
consecuencias de esa bajada de impuestos?
Respondiendo primero al cuándo. Bueno, parece que ustedes bajan los impuestos, básicamente, siempre que se aproximan las elecciones, ¿eh?, siempre que se aproximan las elecciones ustedes bajan los
impuestos. En el año 2015, Rajoy; en el año 2019, el señor Moreno Bonilla, su Gobierno, justo antes también de unas elecciones generales, en un proceso que, desde nuestro punto de vista, ha rozado el fraude fiscal, perdón, el fraude electoral. Es algo que deben considerar. Por otro lado, cuando los presupuestos están previstos para ser enviados a esta Cámara a primeros de junio, bueno, veremos si de verdad
hay o no acuerdo sobre ello, resulta que utilizan ustedes la fórmula de un decreto ley. Además, en el último minuto improvisan y colocan en ese decreto ley una modificación del IRPF, y desde luego son loables
los intentos de los informes que acompañan al decreto, en cuanto a la justificación a la urgencia, pero son
absolutamente incorrectos. En algunos casos, como aquí han dicho, se arriesgan ustedes a que alguien
los recurra poniendo en juego la necesaria estabilidad y certidumbre en materia fiscal, complicando unos
asuntos técnicos que afectan a la conexión entre el Impuesto de Donaciones y el IRPF, y además sustraPLENO
Pág. 30

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

yendo la participación no solo de esta Cámara, sino de todos los órganos consultivos, agentes sociales,
la ciudadanía en su conjunto.
Segunda cuestión, ¿a quién? Bueno, pues, como ustedes saben, les he dicho que en el año 2015 y en el
2017 el Gobierno del Partido Socialista de Andalucía supo bajar los impuestos. ¿A quiénes? Bueno, pues lo
saben ustedes perfectamente: a las clases medias, no cambiamos los impuestos ni de las rentas elevadas ni
de las grandes fortunas. Y, además, ofrecimos generosamente una fotografía a Ciudadanos, reconociendo su
participación y su impulso de la cuestión. [Aplausos.] Fotografía que está ausente. Su partido no le reconoce
a Ciudadanos su participación en esta cuestión, en su caso, en la última modificación que ustedes han hecho.
De tal manera que el PSOE baja los impuestos, sabe bajarlos a las clases medias y trabajadoras, y el PP
les baja los impuestos a las rentas y herencias y donaciones más altas, como usted ha venido demostrando
con la información que se ha ido conociendo.
Ponen ustedes sistemáticamente el ejemplo de la donación de 5.000 euros. Mire usted, si un regalo que
yo le haga a mi hijo tengo que declararlo en una notaría para pagar impuestos, me imagino que de eso no es
de lo que está hablando. Por otro lado, la mayor parte de las cuestiones que tienen que ver con asuntos personales o de negocios ya están incluidas en la reforma que se hizo en el año 2017. Y, como le digo, e insisto
en ello, el PSOE no roba protagonismo a sus socios políticos como ustedes han hecho. No compartimos, por
lo tanto, a quién le han bajado los impuestos.
Y no compartimos tampoco las consecuencias de esta bajada, que ustedes mismos cifran en 235 o más,
o sea, según van haciendo los cálculos, millones de euros. Porque hablan ustedes de agravio con otras regiones, pero les importa cero el aumento de la desigualdad entre andaluces, porque esta reforma, al estar
centrada en las rentas más elevadas, pues lo que hace es incrementar uno de los principales problemas que
tiene Andalucía, que es la desigualdad, y además impide corregir esa desigualdad a través del gasto público. Por lo tanto, la pregunta vuelve otra vez al mismo punto: ¿dónde están los presupuestos? ¿Por qué sustraen a la Cámara...? Las dos reformas fiscales que hizo el Partido Socialista las hizo en los presupuestos.
Lo hizo con el partido Ciudadanos, para poder traer a la Cámara el balance entre los datos de gastos y de ingresos, y comprobar si efectivamente era sostenible la bajada. Insisto en que no vemos esta cuestión como
una cuestión confiscatoria, sino que pensamos que los impuestos deben servir para los fines que le he señalado. Por lo tanto, no compartimos las consecuencias, y desde luego le tenemos que decir que..., bueno,
que tenemos..., esperamos que en los presupuestos que van a venir podamos conocer sus efectos reales,
que nos están sustrayendo.
En definitiva, y como resumen, la última parte de mi intervención. Primero, no compartimos la fórmula legal que han utilizado ni el momento en el que han actuado, y pensamos que están generando incertidumbre en materia fiscal por unos motivos absolutamente improvisados y sobrevenidos, que no comprendemos,
dentro de la legitimidad que ustedes tienen de actuar como gobierno. No compartimos que insistan en bajarles los impuestos a las rentas más elevadas, a las herencias más elevadas y a las donaciones más elevadas.
Como le digo, utilizan como excusa el caso de un padre que regala a un hijo 5.000 euros para ocultar que le
están perdonando los impuestos a las donaciones millonarias y todo lo que eso supone, y además generando un problema por su conexión con el IRPF. No compartimos las consecuencias de esta bajada: aumento
de la desigualdad, falta de capacidad del gobierno a través de los servicios públicos de corregir la situación.
PLENO
Pág. 31

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Por lo tanto, vamos a votar en contra de la convalidación, y además pedimos la tramitación de esta ley
como una..., de esta iniciativa como un proyecto de ley, para que se pueda producir algo que le han pedido
sus socios de Vox, poder hacer, si ustedes lo desean, una verdadera bajada de impuestos, y así volverán a
entenderse y a ser amigos de Vox, o que los demás podamos aportar y una vez que se conozcan los presupuestos saber las consecuencias de esta medida.
Como ha dicho la representante de Vox, ustedes lo que han hecho —lo ha dicho ella, ¿eh?— es tomarle
el pelo a los andaluces en vísperas electorales.
Prometo que va a ser la última vez que coincida con Vox.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero, tiene usted el uso de la palabra.
Un momento, que le ponga el tiempo.
Consejero, tiene usted la palabra por tiempo de cinco minutos.

El señor BRAVO BAENA, CONSEJERO DE HACIENDA, INDUSTRIA Y ENERGÍA
—Muchas gracias, presidenta. Señorías.
Mire, señor Ramírez de Arellano, ha empezado usted muy bien, y yo se lo agradezco, poniendo en valor
mis conocimientos y mis capacidades. Pero si los mide por el grado de aplauso, prefiero que no hable de mí
en esos términos, porque sinceramente no creo que sea el elemento para medir.
Mire, usted me ha dicho que no soy riguroso. Usted ha hecho mucha defensa y no ha dado un solo número, ni un solo número. Yo todos los datos que le he dado son datos objetivos del Instituto Nacional de Estadística, que a usted le podrán gustar o no le podrán gustar, pero son datos objetivos. Rebata, súbase aquí
y rebata con datos aquello que yo le estoy contando. Mire, en materia de crecimiento, que estamos peor que
nunca, que lo dejaron peor que nunca. En materia de empleo, son datos objetivos, más de 15.000 empleos
en Andalucía, con el gobierno que está actualmente, les guste o no les guste.
Usted me dice que no soy riguroso, y ha dicho que no a un presupuesto que ni siquiera conoce. ¿Eso académicamente cómo lo llamaría usted? No conocer los presupuestos y sin embargo ya ha dicho que no.
Dice que usted no tenía los impuestos altos, que usted no tenía los impuestos altos. El 19,5% para la parte
baja, los más altos; y el 48% por la parte alta. Los más altos de España. Dato objetivo, rebátamelo si puede.
Hablaba del lenguaje corporal, yo creo que no ha habido ningún problema.
Mire, usted ha dicho que el Partido Popular subió los impuestos. Se le ha olvidado decir una cosa, que el
Partido Popular cuando subió los impuestos fue porque ustedes le dejaron 70.000 millones de euros de caída de recaudación. Y otros tantos en facturas impagadas. ¿Le suena? Pero se le ha olvidado decir que en
2016 bajamos los impuestos, que en 2017 bajamos los impuestos, que en 2018 volvimos a bajar los impuestos, y que bajando los impuestos ustedes se han encontrado con 208.000 millones de euros de recaudación,
PLENO
Pág. 32

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

lo que nunca se habían encontrado anteriormente. Eso se le ha olvidado contarlo. 208.000, récord histórico.
Ese dato tampoco le gusta. Yo creo que tiene que leerlo.
Me ha criticado usted el decreto ley. Hombre, hay que tener un cierto descaro para venir a esta Cámara, subirse aquí y hablar usted de que no le gusta el decreto ley. El último, el viernes antes de las elecciones.
¿Cómo puede venir aquí a criticar lo que hace el Partido Popular con Ciudadanos? ¿Pero cómo se puede tener esa falta de criterio, esa falta de rigurosidad? Hombre, el último, como le digo, el viernes.
Me habla usted de desigualdad. Deme datos. Lo que está claro es que nosotros con esto hicimos que los
que ganaban menos de 14.000 euros... Eso el gobierno apoyado por Ciudadanos, el PP y seis formaciones
más, aprobamos que los que ganaban menos de 14.000 euros no pagasen nada. ¿Eso también le parece
de ricos? ¿Por qué no lo hacen ustedes? Los que ganaban menos de 14.000, de pagar 780 euros a no pagar absolutamente nada.
Yo le puedo asegurar que yo a usted jamás le tomaré el pelo, nunca en la vida. Y los presupuestos..., que ustedes presentaron los presupuestos en ocho meses. Y nos piden a nosotros, y le he dicho
que los vamos a traer en tres meses y medio, y le parece mal... Hombre. Y cuando ustedes decidieron
irse a elecciones en vez de hacer unos presupuestos, como tendrían que haber hecho, que era su obligación... Hombre, venga a pedir los presupuestos aquí... No, mire, no. Pero, vamos, acepto la crítica,
señor Ramírez.
Con el compañero de Adelante Andalucía, pues, mire, los presupuestos, reproduzco un poco lo mismo,
señor Cano. Lucha contra el fraude. Creo que en el equipo sabe que hay cinco inspectores de Hacienda. Si
algo tenemos claro es la lucha contra el fraude, me parecía que no era el momento, pero si quiere lo debatimos en cualquier otro momento.
El incremento de la recaudación es un dato objetivo, bajando impuestos subimos la recaudación. ¿Por
qué? Porque se genera más actividad económica, más consumo, más inversión. Si es que es un dato objetivo. De 1996 a 2004, 2012 a 2018. Esa es la prueba empírica, lo demás lo podemos discutir de una manera o de otra.
Mire, el decreto ha hecho algo que anteriores no hacían: un informe del gabinete jurídico, al cual le he dado
las gracias porque lo han hecho en tiempo récord, y un informe de presupuesto, diciendo que esto se podía
hacer. Y no se ha improvisado nada. Todo ha llevado... Mire, hay 17 borradores, que si quiere les invito que
vengan a mi despacho a conocerlos. 17 borradores del decreto. El IRPF no se ha improvisado, estaba previsto. Y las medidas... No se puede mentir desde aquí, debería estar penalizado. Las medidas entran en vigor
desde el día de su publicación en el boletín..., en el BOJA, perdón. El mismo jueves han entrado en vigor todas y cada una de ellas; decir lo contrario es engañar, decir lo contrario es mentir.
¿La urgencia? Ganar credibilidad, ganar seguridad, y por eso hemos tenido los datos que hemos
tenido. Por eso el crecimiento del empleo se ha producido en Andalucía. ¿O no lo están viendo? Nosotros tenemos que ser creíbles, lo que hasta ahora no eran cuando les prometían a las escuelas de
cero a tres años una subida, y durante diez años no las han subido, cuando les prometían pagar y no
les han pagado, cuando prometían que les iban a hacer una subida a los médicos y no se lo han hecho. Y ahora venimos nosotros a cubrir eso. No tenga la menor duda, señor Cano, que en el presupuesto va a tener partidas para educación, partidas para sanidad..., lo que antes no se había hecho.
PLENO
Pág. 33

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Y además una mejora en la eficiencia que va a permitir con menos recursos hacer muchísimas más
cosas. Y vamos a tener además más recursos. O sea, imagínate, con más recursos y más eficiencia,
a cuánto llegaremos.
Y por último, a Vox, permítame, tiene razón, tenemos una administración gigantesca, tenemos que reducir. Estamos en ese trabajo. Había un compromiso de seguir ampliando la rebaja impositiva. Esto es un primer gesto. Para ellos es infinita...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos al punto cuarto del orden del día...

El señor RAMÍREZ DE ARELLANO
—Señora presidenta, ¿no hay réplica?

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—No, no, no hay réplica. El miembro del Gobierno..., me pueden solicitar la palabra en virtud del
artículo 76.5, y en virtud del artículo 82 puedo yo dar por cerrado o concluido el debate. Y esta presidencia
entiende que da por concluido el debate. Pasamos al siguiente punto del orden del día, punto cuarto...

El señor CANO PALOMINO
—Señora presidenta.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Dígame, señor Cano Palomino.

El señor CANO PALOMINO
—Sí es tan solo una cuestión de orden. Por favor, señora presidenta...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—No le escucho, si el resto de sus señorías se callan...
PLENO
Pág. 34

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

El señor CANO PALOMINO
—Decía, señora presidenta, que es una cuestión de orden. He formulado la petición de que se someta a
votación...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Sí, señor Cano Palomino, pero esa votación... Una vez que primero se haga la votación para la convalidación o derogación del decreto, a continuación, si finalmente se convalida, es cuando someto a votación
el que se tramite como proyecto de ley. Eso lo tengo en cuenta después, posteriormente a las votaciones.

El señor CANO PALOMINO

DSPA_11_014

—Muchas gracias.

PLENO
Pág. 35

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

11-19/PPPL-000001. Propuesta de toma en consideración de la propuesta de Reforma del Estatuto de
Autonomía para Andalucía

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos al punto cuarto del orden del día...
[Rumores.]
Señorías, les ruego silencio.
Punto cuarto del orden del día, propuesta de reforma del Estatuto de Autonomía para Andalucía. Pasamos
al debate de la toma en consideración de la propuesta de reforma del Estatuto de Autonomía para Andalucía,
propuesta por el Grupo Ciudadanos y Partido Popular.
Señorías, la propuesta de reforma del Estatuto de Autonomía para Andalucía —continúo— cuenta con el
criterio favorable del Consejo de Gobierno respecto a su toma en consideración.
Y de acuerdo con lo previsto en el artículo 124.5 del Reglamento de la Cámara, le ruego a la señora secretaria primera que dé lectura al correspondiente acuerdo del Consejo de Gobierno.

La señora PÉREZ FERNÁNDEZ, SECRETARIA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—«Antonio Sanz Cabello, viceconsejero de la Presidencia y Administración Pública e Interior y secretario
de Actas del Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía certifica:
»Que el Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía, en sesión celebrada el día 26 de marzo de 2019,
ha aprobado el acuerdo por el que se manifiesta su criterio respecto a la toma en consideración de la Proposición de Ley 11-19/PPL-000001, relativa a la reforma del Estatuto de Autonomía para Andalucía, cuyo texto literalmente dice:
»El Consejo de Gobierno, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 124.2 del Reglamento del Parlamento de Andalucía, manifiesta su criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de Ley de
reforma del Estatuto de Autonomía para Andalucía presentada por el Grupo Parlamentario Ciudadanos y por
el Grupo Parlamentario Popular Andaluz.
»El contenido de esta proposición responde a las medidas de urgencia para la regeneración democrática comprometida por el nuevo Gobierno andaluz, entre las que se encuentra la supresión de los aforamiento del presidente de la Junta de Andalucía, de los miembros del Consejo de Gobierno y de los diputados del
Parlamento de Andalucía en los términos actualmente regulados en el Estatuto de Autonomía para Andalucía.
»La existencia, en el ámbito civil o penal, de fueros jurisdiccionales específicos para los parlamentarios
andaluces y miembros del Consejo de Gobierno más que una garantía para la salvaguarda de sus funciones
es percibida por la ciudadanía como un privilegio de la clase política, que la aleja más de la sociedad a la que
sirve y deteriora la calidad de nuestro sistema democrático.
»Como recoge la exposición de motivos de la proposición de ley, las leyes son normas vivas que requieren cambios para adaptarse a la realidad histórica y social del momento. No hay por ello razón para seguir
PLENO
Pág. 36

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

manteniendo esta figura del aforamiento para los diputados y diputadas del Parlamento de Andalucía, el presidente de la Junta de Andalucía y su Consejo de Gobierno, que si bien deben seguir siendo protegidos en el
ámbito de su libertad de expresión parlamentaria y política, deben ser juzgados por la jurisdicción ordinaria
en aquellos asuntos ajenos a su función parlamentaria y que les implique, de forma directa, en cualquier procedimiento judicial de cualquier ámbito jurisdiccional.
»La proposición de ley respeta la inviolabilidad que el Estatuto de Autonomía otorga a los diputados, aún
después de haber cesado en su mandato, por las opiniones manifestadas en actos parlamentarios y por los
votos emitidos en el ejercicio de su cargo, pero pone fin a la excepción procesal que impide al fuero ordinario
tratarlo como a cualquier otro ciudadano para dilucidar responsabilidades en ámbitos totalmente desconectados de su responsabilidad política. Además, la proposición de ley carece de impacto económico en cuanto
al aumento de los créditos o disminución de los ingresos presupuestarios.
»En su virtud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 124.2 del Reglamento del Parlamento de Andalucía, a propuesta del vicepresidente y consejero de Turismo, Regeneración, Justicia y Administración Local, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 26 de marzo de 2019 acuerda:
»Primero. Manifestar el criterio favorable a la toma en consideración y tramitación de la Proposición de Ley
11-19/PPL-00001, relativa a la reforma del Estatuto de Autonomía para Andalucía.
»Segundo. Dar traslado de este acuerdo al Parlamento de Andalucía.
»Y para que así conste, y a los efectos oportunos, firmo la presente, en Sevilla, a 26 de marzo de 2019.
»Don Antonio Sanz Cabello, el viceconsejero de la Presidencia, Administración Pública e Interior, y secretario de Actas del Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía.»

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora secretaria primera.
Bueno, pues comenzamos el debate de la presente iniciativa, y para ello, tiene la palabra en primer lugar
el portavoz del Grupo Parlamentario Ciudadanos, el señor Sergio Romero.

El señor ROMERO JIMÉNEZ
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señorías, es para mí un orgullo, como andaluz y portavoz del Grupo Parlamentario Ciudadanos, traer a
este Parlamento hoy, por fin, la propuesta de reforma del Estatuto de Autonomía para Andalucía.
Por primera vez, desde el 30 de junio de 1982, aquella histórica primera sesión ordinaria del Parlamento de Andalucía; por primera vez en 11 legislaturas, y con la convicción y el orgullo de saber que hacemos lo
correcto, un partido se sube a este atril para proponer, formal y definitivamente, la eliminación de los aforamientos en Andalucía.
De ustedes dependerá, señorías, de todos dependerá salir hoy del lado de los que queremos empezar a
regenerar esta tierra, recortándonos privilegios a nosotros mismos, los políticos, o salir sintiéndose superioPLENO
Pág. 37

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

res a 8,5 millones de andaluces, por miedo a la justicia, por pereza, o incluso por acatar la disciplina de su
partido, aunque estoy seguro de que en muchos casos es así, su conciencia diga lo contrario.
Señorías, me gustaría que este debate sirviera para algo más que para intercambiar propaganda y argumentos rígidos que ya todos conocemos, y que nos pudiéramos poner en la piel de cualquier ciudadano de
Andalucía.
No sé si será posible, pero, desde luego, yo deseo profundamente que sí lo sea. Pero lo que sí es posible, señorías, es que aprovechemos la oportunidad que tenemos delante para que los millones de andaluces,
honrados todos, empiecen a creer de nuevo que vinimos a la política para servir y no para servirnos de ella
con privilegios, a los que el propio siglo XXI ya no le da ningún sentido ni ningún valor.
Lo que hace fuerte a una institución, señores parlamentarios, es el trabajo que hicieron las personas que
nos han precedido, los que han pasado por ella. Es cierto, pero no es del todo cierto. Su recuerdo tiene que
inspirarnos, porque cada generación de políticos aporta un carácter nuevo a su tiempo, y a los 109 diputados
que hoy representamos a nuestra tierra, nada ha de frenarnos en un camino que ya no tiene marcha atrás,
que es el de la igualdad y el de la regeneración.
Lo que sí, sin duda alguna, hace fuerte a un Parlamento, señorías, es el cambio continuo, es la renovación
constante de personas y la renovación, también, constante de ideas. Eso es lo único que nos hace avanzar,
que el presente se renueve continuamente, y todo ello, con la mejor garantía que les podemos brindar a los
ciudadanos, que es la ley.
Decirles a los andaluces a la cara que vamos a ser iguales, que ello ha de ser una de nuestras aportaciones en este nuestro tiempo como actuales parlamentarios de Andalucía.
Esta proposición de ley, señorías, para reformar el Estatuto de Autonomía no se trata de una oportunidad
más, ni mucho menos, sino de una obligación moral y política con todos los andaluces. Y ante una obligación
solo queda hacer una cosa: actuar, señorías.
Es cierto que esta propuesta debería estar aprobada hace ya tres años, pero, por lo visto y por los hechos,
no todos tenemos siempre el mismo criterio y concepto de igualdad y regeneración. Cuando no fue el momento, pues fueron las formas, y cuando no fueron las formas, fue la soberbia; o seguramente fuera la avaricia. De ahí que hubiera un adelanto electoral el 2 de diciembre.
De un modo u otro, el anterior Gobierno socialista pasó tres años de legislatura —tres largos
años— encerrados en el inmovilismo. Firmó un acuerdo de cambio que no cumplió, desobedeció las
resoluciones de este Parlamento, que todos sabemos que son de obligado cumplimiento. Se acobardó ante el reto de regenerar políticamente a Andalucía, y terminó pagándolo en las urnas. El porqué
lo hicieron es algo que, sinceramente, se lo tendrán que explicar ustedes, señores del Partido Socialista, a los andaluces. Porque, ¿por qué les falló la voluntad, señor Jiménez?, ¿por qué, porque había
que modificar el Estatuto de Autonomía? Pues claro, había que modificarlo, señor Jiménez. Pero ¿tiene usted miedo a modificar el Estatuto? Porque nosotros no lo tenemos. Y se lo digo porque usted pidió precisamente, además de llamarme o llamarnos que hacíamos «niñerías políticas», es que usted
precisamente, el Partido Socialista, pidió una reforma más profunda, efectivamente. Pero es que precisamente eliminar los aforamientos es una decisión exclusivamente política que afecta única y exclusivamente a 109 diputados que estamos hoy aquí. Que se puede hacer por la vía rápida, contemplada
PLENO
Pág. 38

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

en el propio Estatuto de Autonomía, y que no altera ni un ápice el espíritu de la reforma. Lo sabe también eso, señor Jiménez, ¿verdad?
Esto no es mano militari, como decía usted; esto es modificar cuatro artículos. Esto se llama democracia,
señor Jiménez, democracia, pero, de todas maneras, yo no quiero entrar en reproches. Nosotros, como digo,
estamos aquí para reformar el Estatuto de Autonomía, a favor de reformarlo. Ya les he dicho a sus señorías
que lo único que permite avanzar es el cambio continuo, la reforma continua.
Pues yo les afirmo tres cosas a todas sus señorías. La primera es que ningún andaluz: ningún enfermero,
ningún cirujano, ningún desempleado, ningún autónomo, ninguna ama de casa, ni siquiera mi hijo, que tiene
10 años, señor Jiménez, entiende que estemos por encima de cualquier ciudadano por el mero hecho de ser
políticos. Ni mi grupo... Segunda cuestión que le afirmo, ni mi grupo ni otros grupos parlamentarios de esta
Cámara ni yo mismo queremos seguir siendo privilegiados por más tiempo.
Y, por último, otra afirmación, otra aseveración: el Gobierno tiene total intención y voluntad real de hacerlo realidad después de treinta y siete años de parlamentarismo. Pueden seguir viviendo en el siglo pasado,
pero a nosotros nadie nos puede criticar por querer vivir en el siglo presente. Hemos esperado mucho tiempo, Andalucía ha esperado mucho tiempo, pero el momento ha llegado. El momento, señorías, es hoy. Llevamos casi dos décadas del nuevo siglo, el XXI, así que vamos a convertir a 2019 en una frontera que dé paso
a una nueva década, precisamente, en la que no tengan cabida ni el amiguismo ni los chiringuitos ni los privilegios políticos.
Por eso, señorías, por eso, el momento es hoy. El momento de regenerarse es hoy. El momento de bajar a
la tierra es hoy. El momento de mirar a la cara y a los ojos a los ciudadanos es hoy. Esa nueva frontera evitará
que los vicios, los excesos y los pecados capitales de la política no vuelvan a manchar el progreso de nuestra tierra. No vamos a permitir que otros frenen la lucha contra el fraude y la corrupción en Andalucía, no vamos a permitir que se deje de despolitizar la Administración autonómica. Y ese camino es el que vamos a recorrer, el camino de la igualdad, el que nunca antes en Andalucía, en treinta y siete años, se había recorrido.
Entrar hoy a este Parlamento implica, señorías, recibir un carné como este, el carné de aforado. No voy
a leer lo que dice el artículo 101 del Estatuto, porque a mí personalmente me sobra ese artículo. Pero yo no
quiero esto, yo no quiero este carné, yo no quiero ser más tiempo un privilegiado. Yo quiero recorrer ese camino, el del cambio de la igualdad, lo quiero recorrer con las manos libres y la conciencia tranquila, y seguramente todos los que me estéis escuchando también, y no tengo ningún miedo a perder privilegios. Yo quiero seguir haciendo política para ocho millones y medio de andaluces que no tienen un trato igualitario ante
la justicia.
Sería fácil caer también en la tentación del continuismo, pero los nuevos tiempos, señorías, en política piden un liderazgo distinto, distinto, menos barreras, menos retos, más ambicioso y más personas capaces de
tomar decisiones. Yo les pido que se pongan en este lado de la frontera, les animo a que sean valientes, porque ayer es pasado, porque el momento no es mañana, el momento es hoy.
Sean valientes y voten en conciencia, voten en conciencia. Andalucía necesita coraje, iniciativas como
esta necesitan coraje y liderazgo, no partidismo ni miedo. El momento, como digo, es hoy. No se puede estar
a favor, señorías, de la regeneración y votar en contra de esta iniciativa, no se puede ser regenerador a medias, igual que no se pueden cumplir las leyes a medias. El momento, señorías, es hoy.
PLENO
Pág. 39

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Ustedes deciden de qué lado quieren estar cuando se hagan la foto, porque esta proposición de ley retratará para siempre —y, repito, para siempre— a cada uno de los 109 diputados. Ustedes deciden si quieren
estar a este lado de la frontera o quieren estar en el otro. Sepan que la historia les está mirando, y la historia
tiene memoria, y los andaluces no perdonarán que ustedes hoy no se suban al tren donde ya están los propios andaluces. El momento, señorías, es hoy.
¿Están dispuestos a sacrificar el futuro de todos por vivir un presente más cómodo? ¿O prefieren eliminar
sus privilegios de futuro para que el futuro sea más justo e igualitario? ¿Están dispuestos? Porque en Ciudadanos estamos dispuestos, porque nada tarda tanto en llegar como lo que nunca se empieza, señoría.
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias.
Turno de intervención del grupo proponente también, Grupo Popular. Señor Antonio Martín Iglesias, tiene usted la palabra.

El señor MARTÍN IGLESIAS
—Gracias, señora presidenta.
Tuvimos el domingo elecciones generales y yo no quiero empezar estas palabras sin trasladar mi enhorabuena al partido que las ganó en España, el partido que las ganó en Andalucía, que es el Partido Socialista Obrero Español.
Señorías, mi antecesor en el uso de la palabra, el portavoz del Grupo de Ciudadanos, ha sacado aquí la
tarjeta identificativa que tenemos todos como diputados, ¿no?, este carné de diputado. Y no ha leído el artículo 101.3, pero yo si lo encuentro sí quiero leerlo, porque creo que en este debate surgen algunas confusiones que es bueno que aclaremos. Este carné..., todos ustedes tienen uno y saben perfectamente que es una
tarjeta identificativa con nuestro nombre, nuestros apellidos, nuestro número del DNI y las firmas de la señora presidenta de la Cámara y del señor letrado mayor de la Cámara, que vienen a dar fe de nuestra condición
como parlamentarios andaluces durante la presente legislatura. Pero, claro, lo que no saben seguramente los
andaluces es que si le damos la vuelta hace una referencia a ese punto 3 del artículo 101, que dice así —y
para eso me he puesto las gafas, porque si no sería imposible—: «Durante su mandato, no podrán ser detenidos por los actos delictivos cometidos en el territorio de Andalucía sino en caso de flagrante delito, correspondiendo decidir, en todo caso, sobre su inculpación, prisión, procesamiento y juicio al Tribunal Superior de
Justicia de Andalucía. Fuera de dicho territorio, la responsabilidad penal será exigible en los mismos términos ante la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo».
Señorías, puede que en la opinión pública haya calado la idea de que un aforado es alguien que no tiene
que rendir cuentas a la justicia, pero todos ustedes saben que exactamente no así, tal y como figura en ese
artículo. Un aforado es una persona que por ejercer un cargo público o tener una determinada profesión goza
PLENO
Pág. 40

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

del derecho, en caso de ser imputado por un delito, de ser juzgado por un tribunal distinto al que correspondería a cualquier otro ciudadano.
Y, miren, el fuero parlamentario no lo inventó ni Adolfo Suárez, ni Felipe González, ni José María Aznar,
¿no?, el fuero parlamentario tiene su origen en la historia, en la propia separación de poderes y en la búsqueda de la independencia del poder legislativo con respecto al ejecutivo, sobre todo en los casos de aquellas monarquías parlamentarias durante tiempos pasados. En un inicio, no dejaba de ser habitual que cuando un parlamentario no hacía lo que quería un monarca pues este buscase determinadas excusas para, utilizando su poder ejecutivo, conseguir acusarle de algún delito y buscar apartarle con ello de la vida política.
Como forma de autodefensa, los parlamentos aprobaron este tipo de fuero para que un parlamentario..., que
para juzgar a un parlamentario tuviese que dar el plácet la cámara de la que formaba parte y, además, tuviese que ser juzgado por algún órgano jurisdiccional específico.
Evidentemente, en la actualidad los motivos no son estos y los motivos que se argumentan para la existencia de los aforamientos son dobles. Por un lado, se trata de que los cargos públicos y los parlamentarios,
así como los propios jueces y los fiscales, estén protegidos frente a demandas espurias y, por otro, se ha argumentado que se evita con los aforamientos que los jueces de los tribunales de primera instancia puedan
sufrir algún tipo de presión al juzgar a personas destacadas de la vida política o, incluso, a sus propios compañeros de profesión. Aunque se trata de un instrumento que tiene como objetivo garantizar la independencia institucional para aumentar la seguridad jurídica sobre personas que el legislador considera que tienen
que tener una tutela específica, qué duda cabe que se ha transmitido a los ciudadanos la imagen de que la
justicia no es igual para todos, la imagen de privilegio, que lo que viene es a deteriorar la calidad de nuestro
sistema democrático.
Y, es más, con la indignación que han generado los casos de corrupción política —algunos de los más importantes han tenido lugar aquí, en Andalucía, con gobiernos socialistas anteriores— y la lógica sed de justicia y de esclarecimiento que ha provocado en la sociedad, pues al final se ha acabado generalizando la idea
de que el aforamiento no es más que una estratagema de políticos para beneficiar a políticos cuando, curiosamente, los políticos no suponen ni el 1% de los aforados que hay en España. Y les doy un dato concreto:
de los 250.000 aforados, el 93% son miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad estatales y autonómicos, aunque es verdad que su fuero es muy atenuado; el 6,24% son jueces, fiscales y jueces de paz, y tan
solo, como les digo, no llega a un 1% de los aforados en España, unas dos mil personas de esas 250.000 los
que se dedican a la política.
Miren, señorías, la presente reforma va dirigida a respetar la inviolabilidad sobre las opiniones que se manifiesten en actos parlamentarios y por lo que se decida votar sobre leyes y otras iniciativas. Para todo lo demás, con la aprobación de esta iniciativa, los políticos podrán ser inculpados, procesados y juzgados si así lo
deciden los jueces ordinarios y no en los tribunales superiores de su comunidad.
Miren, en Andalucía el cambio político supone, por ejemplo, que se cumplan los compromisos que uno adquiere con otro partido político para garantizar la estabilidad de un gobierno. Eso antes no pasaba, y lo saben bien muchos diputados de esta Cámara. También supone que se gobierne atendiendo las demandas de
nuestra sociedad. Y qué duda cabe que, como se ha generalizado esa idea a la que refería antes, demanda
social es eliminar los aforamientos, para que los políticos pasen, llegado el caso, por los tribunales ordinarios,
PLENO
Pág. 41

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

en las mismas condiciones que el resto de los andaluces. Esto no puede llevar de ninguna manera a dudar de
la imparcialidad y el buen funcionamiento del sistema judicial. Y yo a las pruebas me remito.
Han sido muchas y muy duras las sentencias condenatorias a personas que estaban aforadas. Igual que
no se puede dudar tampoco del trabajo de las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado, que han investigado e investigan a políticos y a partidos políticos, estén en el Gobierno, estén en la oposición, si tienen fundamentos para sospechar que se están desarrollando actividades ilícitas. De manera que la seriedad absoluta
de la justicia no es en absoluto el debate, ni este debate de los aforamientos nos puede llevar a dudar de ninguna manera de la justicia, que funciona, en este sentido, y con toda la integridad del mundo.
Y tampoco pensamos en mi grupo político que eliminar los aforamientos soluciona definitivamente la corrupción. El método efectivo y directo para solucionar la corrupción, qué duda cabe, es legislar, endurecer las
leyes, para dificultar al máximo el desarrollo de actividades corruptas en el ámbito político. Y me van a permitir que les diga que en este sentido hizo un gran trabajo el Gobierno anterior, el Gobierno del Partido Popular, mediante la aprobación de más de una decena de leyes con el único objetivo de reforzar la confianza
de los ciudadanos en nuestro sistema democrático. Contra la corrupción son más efectivas las reformas que
los reproches. Y puedo, por ejemplo, hacerles referencia a esa reforma de la Ley de Financiación de Partidos Políticos, que rebajó las subvenciones. A la aprobación de una ley para controlar toda su actividad económica y financiera, hoy todos los partidos políticos tienen que presentar sus cuentas al Tribunal de Cuentas y tienen que cumplir reglas absolutamente estrictas. La Ley de Transparencia y Buen Gobierno, el Estatuto del alto cargo, la creación de la Oficina de Recuperación y Gestión de Activos. Como les digo, todo un esfuerzo del Gobierno del Partido Popular y de Mariano Rajoy, que sí contribuyen a la eliminación para siempre
de esa lacra que es la corrupción.
Ahora, este Gobierno del cambio, lo han acordado los dos partidos que forman parte de él, ha decidido incluir esta medida en su acuerdo. El Partido Popular es un partido cumplidor, así que respaldaremos esta iniciativa que, como digo, viene a contribuir a la limpieza, a la transparencia, aunque desgraciadamente no es
la panacea para la solución a los problemas de la corrupción. No es la panacea, pero sí puede ser la panacea si la sumamos a todas esas otras medidas de regeneración democrática que están previstas en nuestro acuerdo de gobierno. Esta es la primera, junto a otras que ya se están poniendo en marcha, y con las que
estamos seguros de que se va a afrontar decididamente y por primera vez en muchos años esta cuestión de
la corrupción.
Muchísimas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—A continuación, tiene la palabra el portavoz del Grupo Parlamentario Vox en Andalucía, señor Manuel
Gavira Florentino.

El señor GAVIRA FLORENTINO
—Muchas gracias, señora presidenta.
PLENO
Pág. 42

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Señorías, en un día tan señalado para la historia de España como el 2 de mayo, este Parlamento tiene la
oportunidad de continuar y de iniciar el trámite, una vez cumplidos los informes previos necesarios, de profundizar en el artículo 1 de la Constitución española, reforzando uno de los valores superiores del ordenamiento
jurídico de nuestro país, y que es la igualdad. Ya saben ustedes que el artículo 1 de nuestra Constitución recoge los valores superiores del ordenamiento jurídico en España, que son la libertad, la justicia, la igualdad
y el pluralismo político. Pues bien, de alguna manera se busca hoy esta igualdad, intentando eliminar privilegios, intentando eliminar desigualdades, ante la comisión de una presunta infracción penal por parte de diputados, consejeros y Presidencia de la Junta de Andalucía.
La posición de este grupo parlamentario frente a la eliminación de privilegios procesales, frente a la eliminación de desigualdades procesales del tipo que sean, es clara y manifiesta, y además es conocida por todas sus señorías. Ser iguales ante la ley, sin discriminaciones ni privilegios, nos parece una aspiración que
las sociedades avanzadas tienen que perseguir como objetivo.
Desde Vox sabemos que a otras formaciones políticas les parecerá esta medida insuficiente, o que se podrían permitir los aforamientos en algunos delitos concretos o, aún más allá, también pueden entender que
esta es una cuestión vacía de contenido porque al privilegiado, al aforado, se le sigue aplicando el mismo Código Penal estando en esta situación o no. O tal vez entiendan que el aforamiento no es un privilegio, sino una
garantía de salvaguarda de la independencia de esta institución parlamentaria frente al poder judicial. Porque
creen que el aforamiento es, como dice la propuesta de reforma, un intento de resistirse a que las resoluciones judiciales trasciendan a la actividad parlamentaria.
Como saben, las posibles arbitrariedades judiciales, en Cádiz, en Andalucía, ya las llevamos combatiendo desde hace 207 años. La Constitución de 1812 tiene un artículo que dice que «el soborno, cohecho y la
prevaricación de los jueces y magistrados producen acción popular contra los que los cometan». Así que no
nos deben preocupar las actuaciones judiciales si creemos firmemente en la independencia judicial y en el
imperio de la ley.
Por ello, realmente esta cuestión no tiene que ocuparnos mucho tiempo hoy, en este Pleno, en este debate, porque hoy vamos a debatir aspectos mucho más importantes para los andaluces. En el orden del día,
lo tienen ustedes delante, hay materias como energía, condiciones ambientales, vivienda, regeneración, función pública, agua, demografía, educación, sanidad, etcétera.
Sé que en este Parlamento hay muchos de ustedes que tienen una amplia experiencia política, y que
seguramente por eso conocen en más profundidad que nosotros el alcance del contenido de esta modificación y de sus consecuencias. Pero permítanme que les diga, porque quiero ser congruente con el
hecho de que lo más importante es lo que vamos a debatir a continuación, que mi grupo parlamentario,
que lo forman Alejandro, Ana, Ángela, Belinda, Benito, Curro, Eugenio, María José, Paco, Rafa, Rodrigo y yo mismo, no queremos por coherencia estos privilegios procesales. No los queremos, estamos en
contra de ellos. Queremos ser procesalmente como el resto de andaluces ante la ley. Además pensamos que la sociedad andaluza exige que sus representantes y representados políticos tengan idéntica
consideración jurídica ante una infracción. Así que ya les anticipo que nuestro grupo parlamentario va
a votar a favor de esta reforma.
Muchas gracias.
PLENO
Pág. 43

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Gracias.
Turno de intervención del Grupo Adelante Andalucía. Señora Ángela Aguilera Clavijo, tiene usted
la palabra.

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Gracias, señora presidenta.
Malos tiempos deben de correr para el parlamentarismo andaluz si un debate tan importante como es un
debate estatutario para Andalucía tenga estas intervenciones. Una reforma digna de una talla de un gobierno
pequeño, incapaz de ver más allá que estamos ante un debate político de enorme calado.
Vaya por delante que nosotros vamos a votar favorablemente, y vamos a tomar en consideración esta
propuesta de reforma. Lo hacemos porque somos demócratas, lo hacemos porque hemos sufrido durante tres años el boicot permanente de uno de los grupos proponentes —Ciudadanos— y del antiguo gobierno del Partido Socialista, que han bloqueado sistemáticamente leyes que hoy podrían estar haciendo más
felices a los andaluces y a las andaluzas. Les recuerdo el bloqueo de la ley de atención temprana, que hoy
podría ser una buena iniciativa para esos niños, que deben disfrutar de plenos derechos. Les recuerdo que
bloquearon la ley de titulizaciones, que hubiera sido una herramienta sorprendente para defender a los andaluces y andaluzas desahuciados por los bancos y que siguen sufriendo. Les recuerdo que nos bloquearon la ley de la oficina anticorrupción, hoy que están ustedes tan preocupados y que son tan regeneradores
de la política democrática, para evitar más ERE o más FAFFE. Les recuerdo que bloquearon la ley de cuentas claras y abiertas, que hoy sería un instrumento ético y decente. Y dejen ustedes de rasgarse las vestiduras, después de ver tanta suciedad debajo de las alfombras, tantas veces como ustedes repiten desde
esta tribuna.
Pero entremos en materia. Insisto, esta reforma solamente demuestra la talla política del Gobierno que la
trae al Parlamento: una reforma de pacotilla, una reforma que plantea una reforma parcial e interesada única y exclusivamente respecto al tema de los aforamientos, manoseando un estatuto de autonomía sin consenso, sin negociar, y que, sin duda alguna, es la gran medida de la regeneración democrática del Gobierno
del cambio. Un Gobierno del cambio que se sube el sueldo por la gatera, y que es incapaz de renunciar a un
solo privilegio económico.
Por otra parte, decirles también que nosotros somos partidarios y somos partidarias del fin de los aforamientos. Y ahora más que nunca, precisamente por el abuso que determinado grupo político de esta Cámara
ha hecho de ese aforamiento, yendo a un colegio público y, amparándose en su condición de aforado, asaltar un centro educativo y acosar a los docentes de una comunidad educativa en Andalucía.
Por tanto, nos parece que es importante esa toma en consideración. Pero también nos parece importante que, para regenerar la política, hay que hablar de política. Y estamos dispuestos a plantear aportaciones, lógicamente, y, sobre todo, aportaciones respecto a esos privilegios a los que sus señorías están
dispuestos a renunciar.
PLENO
Pág. 44

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Vamos a hablar de privilegios económicos, porque les recuerdo que ustedes... Decía el señor Romero,
que no quiere ser un privilegiado —estamos de acuerdo—... Le voy a preguntar si está de acuerdo con renunciar a que nuestro salario sea referenciado respecto al salario mínimo interprofesional, a ver si así ustedes empiezan a votar que sí a los SMI de los trabajadores y trabajadoras de este país, con el que están ustedes en desacuerdo.
Le pregunto si está dispuesto a renunciar al privilegio de que se asimilen las cesantías con las prestaciones de desempleo del común de los mortales, porque somos servidores públicos, no consejeros del IBEX
35. Les pregunto si están ustedes de acuerdo con justificar las dietas e indemnizaciones, y colgar las facturas de su trabajo parlamentario en el portal de transparencia, como tiene que justificar cualquier trabajador
o trabajadora.
Les pregunto si están ustedes de acuerdo con renunciar al privilegio de cobrar dietas los meses inhábiles,
que ya está bien que los andaluces y andaluzas estén pagando dietas en un Parlamento cerrado. La presidenta de mi grupo parlamentario, Teresa Rodríguez, no ha podido ni siquiera renunciar a unas dietas que debería cobrar por estar en la cuestión de su baja de maternidad.
Nosotros vamos a presentar una propuesta de reglamento. Les emplazamos a que la voten. Les emplazamos a que nos digan si están ustedes dispuestos a dejar de seguir cobrando los sobresueldos de 2.000 euros
que cobran sus señorías todos los meses, y que no tributan a Hacienda. ¿Están ustedes de acuerdo en no cobrar dietas cuando el Parlamento esté cerrado? ¿Estamos hablando de privilegios? Hablemos de privilegios.
Y vamos a hablar de política, porque antes de hablar de aforamientos y antes de hablar de cualquier otra
cuestión, ya les emplazo y les digo que vamos a presentar esa reforma del Reglamento. Y espero que nos
encontremos con los votos favorables de sus señorías en ese camino.
Nosotros queremos hablar de Estatuto de Autonomía. No es verdad que este debate sea menos importante que el debate de la transición energética, de la energía, de la educación o de la salud pública... No es verdad. Eso es desconocer a Andalucía. Hay que abrir el melón del Estatuto de Autonomía.
Y lo primero que exigimos, desde Adelante Andalucía, es el cumplimiento del Estatuto de Autonomía.
Una ley que tiene consideración de constitución territorial, aunque sus señorías lo desconozcan o no
quieran darle ese valor.
¿Dónde está la reforma agraria? Esa reforma agraria que tenía que traer riqueza, que tenía que traer seguridad y futuro al campo andaluz. Ustedes mandan a nuestra gente, de los pueblos, a que se busquen la
vida de camareros en la Costa del Sol.
¿Dónde está el parque público de viviendas —que lo dice nuestro Estatuto de Autonomía—, para defender el derecho a la vivienda en la comunidad con más desahucios del Estado español? Eso es hacer política del Estatuto de Autonomía. ¿Dónde está ese parque público de vivienda? ¿Dónde está la renta básica en
una comunidad donde la renta mínima de inserción —el otro día lo decía la consejera de Política Social— no
llega ni al siete por ciento de la población que cumple los requisitos? Un 22% de pobreza infantil que ustedes
no están cubriendo; que ustedes tampoco cubrieron en su momento.
¿Dónde está la defensa de la identidad de Andalucía? Porque de aquellos polvos, estos lodos. Si ustedes
hubieran propiciado la identidad de la cultura andaluza, enseñando lo que es ser andaluz, el orgullo de ser
andaluz, hoy no estaría la extrema derecha sentada en ese Parlamento.
PLENO
Pág. 45

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Hay que abrir la reforma estatutaria y hay que defender el Estatuto de Autonomía, porque hay un
contexto enorme en el que se va a hablar del título VIII de la Constitución. Hay que ir a la reforma estatutaria y hay que defender un sistema de financiación justo. Señores de Ciudadanos, ustedes fueron los únicos que votaron en contra del sistema de financiación, de la reforma del sistema de financiación para defender los servicios públicos en Andalucía. ¿Qué van a hacer ustedes con el sistema
de financiación?
Andalucía necesita un gobierno potente y fuerte, no un gobierno que traiga reformas de pacotilla, como si
el Estatuto de Autonomía fuera una baratija. El Estatuto de Autonomía es la ley que concordia a todos los andaluces y andaluzas, que defiende nuestra dignidad como pueblo andaluz.
Nosotros pedimos el blindaje de los servicios públicos. A buenas horas, señor Jiménez, a buenas horas. Ustedes piden el blindaje de los servicios públicos, el blindaje de los órganos de extracción parlamentaria. Nosotros queremos que Andalucía esté en el debate constituyente como la que más. Y tenemos dos opciones: o vemos cómo el Gobierno central negocia con Cataluña su nueva situación económica de financiación en el desarrollo de ese proceso constituyente, o somos protagonistas. Si Andalucía vuelve a perder el tren, tendremos otros cuarenta años más de desempleo, de dependencia y de una
economía incapaz de darles de comer a nuestros hijos e hijas. O tienen un gobierno valiente, y una Andalucía protagonista en el proceso estatutario que se abre, en el proceso constituyente del modelo de Estado que se abre —título VIII de la Constitución española—... Es una reforma urgente, y se va a producir. Y el Gobierno andaluz, además de importarle un rábano lo que estamos hablando desde la tribuna,
además de su ausencia evidente porque nunca creyeron en Andalucía, nos traen una reforma de pacotilla para un tema de aforamiento, cuando deberíamos estar hablando de qué papel va a ser el que Andalucía va a tener en ese proceso histórico que se va a abrir. ¿Vamos a seguir viendo, con miradas de piedra, cómo el Gobierno central habla con los nacionalismos periféricos? ¿Vamos a seguir viendo cómo siguen aumentando sus competencias mientras que Andalucía se queda atrás? ¿Van ustedes a decir algo
del sistema de financiación autonómico? ¿Van ustedes a pelear por los 16.000 millones de euros que nos
deben para defender la sanidad y la educación pública andaluza? Paren ustedes de faltarle el respeto a
este Parlamento y al pueblo andaluz. O están ustedes con el pueblo andaluz o, sencillamente, volveremos a perder ese tren.
Por unos servicios públicos decentes, por la igualdad, por el feminismo, por la solidaridad, porque Andalucía ocupe el lugar que le corresponde en la historia. Sean ustedes serios. Y cuando hablen del Estatuto de
Autonomía, sean ustedes respetuosos, porque ese estatuto costó sangre al pueblo andaluz; una sangre que
a ustedes ni les corre por las venas ni les interesa.
Nada más y muchísimas gracias, señora presidenta.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Socialista.
Señor Mario Jiménez Díaz, tiene usted la palabra.
PLENO
Pág. 46

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

El señor JIMÉNEZ DÍAZ
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señor Romero, usted ha tenido un error, un acto fallido que se llama…, cuando ha subido a esta tribuna
y lo primero que ha hecho es hablar de propaganda. Y hace bien. Ha dicho: «ojalá no se hable de propaganda aquí». Porque, evidentemente, esta iniciativa sabe usted perfectamente que no se trata nada más que de
propaganda.
Y, después, un consejo: por mucho que le haya dolido a uno lo que haya escuchado en este Pleno, no se
viene aquí y se le nota tanto... Como comprenderá, usted viene aquí a presentar una proposición de reforma
del Estatuto de Autonomía y no a discutir conmigo de esa manera, que se le ha notado muchísimo. Debe de
ser que alguna cuestión no le ha sentado muy bien. Usted verá, pero... Porque le tengo aprecio, me atrevo a
decírselo para que, en otras ocasiones, no se le note tanto con la vena que usted sangra.
Después, señor Romero... Mire, este es un tema importante. Y, hombre, yo le pediría que fuera más prudente. Porque, por ejemplo, usted ha hecho referencia aquí a que ustedes rompen el acuerdo de investidura,
la pasada legislatura, por esta materia.
No debería ser usted tan osado, señor Romero, porque usted estaba allí y lleva usted la demagogia a unos
extremos que puede quedar en evidencia: usted, su partido y su grupo. Le digo que yo sé que están ustedes
en una actitud diferente, un poquito por encima de lo razonablemente mínimo que debe tener uno, una actitud respetuosa hacia el resto de los partidos políticos, especialmente con el Partido Socialista, y yo a usted
le veía muy bien en la anterior legislatura, muy cómodo, muy tranquilo, muy contento, no le repugnaba nada
la relación que tenía con este partido, y se arriesga usted —le insisto— a que en un momento determinado,
ante tanto celo, tanto insulto, tanta falta de respeto, quede usted en evidencia, usted y su partido, porque usted estaba allí, lo digo para que de una vez por todas reflexionen un poco y no intenten llevar las cosas a un
extremo que no es asumible.
En esta misma cuestión, ustedes traen una medida que es pura propaganda electoral, pura propaganda
electoral, y superioridad moral, señor Romero, ninguna, insisto, ninguna; lecciones al Partido Socialista en
términos de honestidad y de regeneración, ninguna, señor Romero, cero, cero.
Usted trae esta medida porque en el fondo le importa un pimiento el Estatuto de Autonomía de Andalucía,
porque si le importara, le diera el valor que en términos políticos e institucionales tiene no lo haría, y para venir aquí hay que venir con un planteamiento algo más riguroso. Yo le invito a usted, porque como estoy viendo
que Adelante Andalucía, Vox, Ciudadanos y PP van a respaldar esta iniciativa, que a lo largo del debate por
lo menos se lea usted el dictamen del Consejo de Estado del día 15 de noviembre, que hace un posicionamiento claro de una de las máximas referencias institucionales y jurídicas del Estado respecto de lo que son,
de lo que deberían ser los aforamientos y el alcance que el mismo debería tener, y no se pronunciaría usted
con la ligereza y la falta de profundidad en el análisis que lo ha hecho esta mañana aquí.
Y, por cierto, deben ustedes haberse empeñado muchísimo porque la posición suya es de poco rigor, de
poco respeto a esta Cámara y de poco respeto al Estatuto de Autonomía. Pero la posición del Partido Popular debería ser otra porque históricamente han defendido una posición distinta, y de la intervención de su portavoz, que ha intentado nadar y guardar la ropa, se ha visto claramente cuál es su posición y que van a la rasPLENO
Pág. 47

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

tra a este acto de pura propaganda electoral, a la que, por cierto, de madera absolutamente sorprendente se
ha unido también Adelante Andalucía, legitimándoles a ustedes, a la derecha de Andalucía, en un proceso de
reforma estatutaria. Eso es lo que acaba de hacer Adelante Andalucía...
[Aplausos.]
... aquí, a la derecha y a la ultraderecha que quieren incendiar el Estatuto de Autonomía y convertirlo en
papel mojado, y eso es lo que van a hacer ustedes aquí esta tarde. No pasa absolutamente nada, ni desde el
punto de vista del fondo, porque sabe usted que hay posicionamientos diferentes, se han explicado aquí, el
propio Consejo de Estado hace una recomendación del alcance que tiene que tener en un país en el que existe..., no existe el monopolio de la acusación en la Fiscalía, porque el 125 de nuestra Constitución reconoce la
existencia de la acción popular, y que hace un planteamiento de reforma parcial del sistema de aforamiento,
hay distintas opciones, no sé si lo sabe usted, señor Romero, pero las hay, las hay. Y, sin embargo, ustedes
no han ni posibilitado la posibilidad de un debate previo para llegar, si para usted una sola cuestión abre un
Estatuto de autonomía, ni siquiera han posibilitado el diálogo y el debate para poder hacerlo. Además, ¿saben
ustedes lo que hacen? Monopolizan las reformas, lo que no ha ocurrido jamás en Andalucía, porque a partir
de que ustedes han presentado la reforma han delimitado el perímetro de esa reforma, y por mucho que la
señora Aguilera haya pretendido justificar lo injustificable en esta tribuna, de lo único que se va a hablar en la
reforma de Estatuto del Estatuto de Autonomía es estrictamente de esta materia, imposibilitando que el resto de los grupos parlamentarios, por su acción egoísta y monopolizadora, podamos abordar lo que le corresponde al conjunto de la Cámara cuando se abre el Estatuto de Autonomía de Andalucía.
[Aplausos.]
Señor Romero, falta de cultura democrática, se lo digo con toda claridad, y absolutamente impresentable la actitud cómplice de la izquierda de este Parlamento, que les legítima a ustedes en un proceso de
esas características, intolerable, pero así es, así es, señora Aguilera, porque ¿ustedes creen que si ustedes
presentaran una iniciativa de reforma del Estatuto para blindar el estado del bienestar en Andalucía le admitiría a trámite la derecha de esta Cámara esa iniciativa?, ¿se la admitirían?, ¿a qué no? ¿Si ustedes trajeran una propuesta para blindar la Memoria Histórica en Andalucía, esta derecha y aquella extrema derecha le iban a aceptar una reforma del Estatuto de Autonomía?, ¿y ustedes van a legitimarles a ellos, que ni
estuvieron, ni quisieron, ni creyeron en la autonomía de Andalucía en el año 1980, a que ahora se legitimen
en un proceso de reforma de un Estatuto en el que no creen, señoras de Adelante Andalucía? ¿Les parece de verdad razonable, con una fuerza política que van a votar con ustedes aquí esta mañana, que quiere
acabar con el Estatuto de Autonomía de Andalucía y con nuestro autogobierno? ¿De verdad, esa es la posición? Porque que la derecha quiera hacer una utilización propagandista, Ciudadanos, el PP está en otra
cosa, y lo sé, y lo sé que está en otra cosa, pero que Ciudadanos, que no respeta el Estatuto de Autonomía, vaya a utilizar esta Cámara para hacer propaganda barata porque saben que esta reforma, como ha
ño de los justos en las Cortes, porque este pacto que ustedes han alcanzado aquí lo han cerrado también
en las Cortes, porque esto va a las Cortes, lo saben ustedes, ¿no?, y tendrá que aprobarse en las Cortes
antes de que venga a someterse a referéndum en el Parlamento de Andalucía, perdón, a ratificación y a
referéndum ante el pueblo andaluz.
PLENO
Pág. 48

DSPA_11_014

ocurrido con el resto de las reformas que se han abordado desde los parlamentos, está durmiendo el sue-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

¿Han cerrado ese acuerdo o propaganda barata como con Murcia, como con Cantabria, como con el resto de las comunidades autónomas que lo han llevado y allí están? Porque el acuerdo hay que cerrarlo aquí,
y no lo han hecho ustedes posible, porque todo se pega menos la belleza, señor Romero, y se les están pegando los tics autoritarios de la extrema derecha con la que gobiernan en Andalucía.
[Aplausos.]
Y parece mentira, porque si se abre una reforma del Estatuto lo primero que se hace es que se les da
oportunidades a todos los grupos, porque el Derecho estatutario y parlamentario es un Derecho consensual,
en el que hay que buscar el acuerdo porque el juego de mayorías en el propio Estatuto así lo establece, buscando mayorías reforzadas porque no puede ser el capricho propagandístico de un partido el que abra una
reforma del Estatuto de Autonomía, no puede ser, y no lo han hecho, no lo han hecho, y parece mentira que
ustedes hayan decidido agredir institucionalmente al conjunto de los grupos parlamentarios de esta Cámara,
no puede ser, no debe ser, no debería ser, y lo saben, y lo saben, señores del Partido Popular. Ustedes tienen
un trayecto democrático largo en Andalucía y saben que no ha sido nunca así, y que en la reforma del 2007
no fue así, y tenían mayoría el PSOE e Izquierda Unida para aprobar en solitario el Estatuto, y hasta que no
se cerró un acuerdo no se aprobó la reforma, lo saben ustedes. Y hoy están agrediendo esa forma de trabajar, que debe estar en la base de un sistema democrático para garantizar que las reglas del juego se comparten por todos y entre todos, y lo están haciendo por mera conveniencia, y no vale todo, y no vale todo.
Nosotros estamos de acuerdo con la reforma de los aforamientos, por supuesto, pero estamos de acuerdo, sobre todo y por encima de cualquier cosa, en que el Estatuto es sagrado y en que necesita del consenso y del acuerdo de todos, porque es la base de nuestra democracia en Andalucía.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Para cerrar el debate, turno de intervención del Grupo Parlamentario Ciudadanos.
Señor Romero, tiene usted la palabra.

El señor ROMERO JIMÉNEZ
—Gracias, señora presidenta.
Señor Jiménez, estamos en el 2 de mayo de 2019, se ha quedado usted en el 3 de diciembre de 2018
[aplausos], está usted usando la pataleta del niño mal criado, del niño mal criado, y está apelando usted al discurso del miedo. Yo, por contra, le voy a felicitar por haber ganado en las elecciones generales, señor Jiménez.
tic autoritario, no el señor Romero ni Ciudadanos, es el Partido Socialista de los treinta y siete años que han
dejado a la cola de Europa a nuestra tierra, los que tienen el tic autoritario, y cuando se quedan solos patalean como si fueran un niño chico. Eso es lo que le pasa al Partido Socialista.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 49

DSPA_11_014

Pero, a usted, a usted lo que le pasa es que le molesta haberse quedado solo, porque tienen ustedes el

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

¿Cerraron ustedes el acuerdo de financiación con el señor Sánchez cuando se fue de aquí la señora Montero? Vamos a hablar de coherencia, señor Jiménez.
Yo me siento muy orgulloso de ver que aquí la gran mayoría de los 109 diputados quiere ser igual que el
resto de los andaluces, excepto los que se sienten moralmente y ante la justicia superiores a ellos. Eso háganselo ver, háganselo ver, señor Jiménez.
[Aplausos.]
Le agradezco al portavoz, le agradezco al portavoz de Vox, al señor Gavira, efectivamente, lo que todos
entendemos, ser iguales ante la ley y, por lo tanto, se lo agradezco públicamente.
También a la señora Aguilera, también, no esperaba menos tampoco de un partido que se dice de izquierdas, aunque le tengo que decir alguna cosa. A ver, usted habla de justificar, de justificar el trabajo que hacemos en el Parlamento, de justificar el trabajo. A mí..., yo le puedo decir, y aunque pueda resultar pedante, a mí
no me gana nadie, nadie, en trabajo en el Parlamento, que llevo cuatro años dedicándome en cuerpo y alma
a este Parlamento. Nadie me va a dar lecciones de trabajo en el Parlamento.
[Aplausos.]
Y eso lo sabe hasta el último ujier, hasta el último ujier.
De todas maneras, esto no va de debate de futuro ni de pasado, señora Aguilera.
Y, señor Jiménez, a mí no me duele nada, a mí no me duele nada. A mí lo que me da es pena, a mí lo que
me da es pena, porque ustedes han perdido el sentido de Estado, el sentido de Estado de un partido que tiene que demostrar con hechos que su palabra es su mayor tesoro, señor Jiménez. Y la palabra es lo último,
lo último que debe perder el honor. ¿Dónde han dejado ustedes los principios? ¿Por dónde se les han caído
los principios? ¿Por dónde del camino se les han perdido? ¿Por dónde? ¿Dónde está el concepto de igualdad que tiene el Partido Socialista?
Ustedes están decepcionando a muchísimos andaluces a los cuales representan. A mí no me decepcionan, por cierto, a mí no, ni me duele. Es decir, cada uno se retrata con sus hechos, con sus votaciones. Yo les
he propuesto que voten, igual que vamos a votar el resto. Pero ustedes a mí, desde luego, lo que hacen es
decepcionarme. Y a mí no me duele, me da pena. Y le digo una cosa: tenían ustedes la oportunidad de ser o
de empezar a ser diferentes a lo que sois, pero lo que pasa es que vuestra oportunidad precisamente, solamente para vosotros pero no para los andaluces, es ser lo que sois. Porque vosotros no os podéis permitir ser
iguales que los andaluces, es que no os lo podéis permitir, y por eso tenéis que votar en contra, por eso tenéis
que votar en contra de esta iniciativa. Claro que sí, es que no os podéis permitir ser iguales que los andaluces.
[Aplausos.]
Y les voy a decir algo: ya no es relevante, para este Parlamento ya no es relevante lo que no hicieron ayer,
pero es que tampoco, afortunadamente, es relevante lo que no están haciendo hoy. Eso es lo que cambia el
Partido Socialista de los últimos 37 años a esta Cámara.
mismo, ni a sí mismo. Usted no quiere cambiar ni el Reglamento del Parlamento, ni los aforamientos, ni la
Ley electoral, ni la limitación de mandatos. Ustedes no queréis cambiar nada, porque el Partido Socialista es
un partido inmóvil, inmóvil, señor Jiménez. Y yo, como usted bien dice, lo he comprobado, lo he comprobado en la anterior legislatura. Andalucía ha ido los últimos 37 años al ritmo que ha marcado el Partido SociaPLENO
Pág. 50

DSPA_11_014

Y reforma profunda del Estatuto de Autonomía, dicen ustedes, señor Jiménez. Usted no se cree ni a sí

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

lista. Modificaron el Estatuto de Autonomía seis años después. Pues le voy a decir algo: a la regeneración
democrática no le va a marcar el ritmo el Partido Socialista. De eso que no le quepa a nadie duda. El Partido Socialista no va a marcar el ritmo de la regeneración democrática que tanto le hacía falta al Partido Socialista..., a Andalucía.
[Aplausos]
Y, por cierto, hablan ustedes, y termino, de competencias, de Andalucía, de Estatuto. Para pedir competencias sí, para desarrollar competencias, sí; pero para eliminar aforamientos no somos competentes, ¿no?,
se ponen de perfil, ¿no? Pues vaya congruencia, vaya coherencia la del Partido Socialista.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Popular.
Señor Antonio Martín, tiene usted la palabra.

El señor MARTÍN IGLESIAS
—Gracias, señora presidenta.
Mire, señor Jiménez, es que yo creo que el debate se lo lleva usted al tema del Estatuto de Autonomía,
pero es que es un debate sobre cumplimiento. ¿O es que acaso usted entonces no creía en el Estatuto de Autonomía cuando firmó esta misma propuesta hace cuatro años con Ciudadanos?
[Aplausos.]
¿Creía usted o no creía?
La realidad es otra, la realidad es que nosotros somos un grupo político y un partido que cumple lo que
firma, y ustedes son un grupo político y un partido que no cumple lo que firma. Por eso a lo mejor están hoy
sentados en los bancos de la oposición y son otros los partidos que gobiernan Andalucía.
Y, miren, hablamos de respeto al Estatuto, de respeto a las cartas magnas. Es que, como se dice por aquí,
es para tener una boca prestada. O sea, ustedes hablando de respeto a este tipo de cosas, cuando ya sabemos a nivel nacional el respeto que ustedes en estos años han mostrado a la Constitución.
Miren, por cierto, por cierto, a nivel nacional también ha llevado el Partido Socialista iniciativas para modificar la Constitución y eliminar los aforamientos. Por lo visto allí sí se puede, aquí no se puede, cuando al final iba a suponer también incluso un referéndum a nivel andaluz, en Andalucía. Hay quien piensa, hay quien
piensa que el Partido Socialista ha tenido tanta prisa en abrir ese debate nacional, posiblemente, porque alguno de sus amigos durante estos años estaba bastante interesado en ser juzgado no por el Tribunal SupreMire, dice usted nadar y guardar la ropa. Yo soy muy claro, muy claro con este tema. Nuestras prioridades, las prioridades de este Gobierno en lo que respecta al Grupo Parlamentario Popular: la creación de empleo, la mejora de los servicios públicos en Andalucía, un desarrollo mayor económico de nuestra comunidad. Evidentemente, esas son nuestras prioridades, pero también tenemos un pacto de gobierno con otro
PLENO
Pág. 51

DSPA_11_014

mo, sino en ser juzgado por algún otro órgano, posiblemente en Cataluña. Cualquiera sabe.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

partido que también establece sus prioridades. Hemos firmado ese acuerdo de gobierno y nosotros evidentemente lo vamos a cumplir.
Miren, yo he oído a todos los representantes de partidos políticos aquí representados, también los hemos
oído a ustedes en su momento, hace cuatro años, decir que están en contra de los aforamientos, que están
a favor de la supresión. Pues bien, señorías, yo creo que hoy es el día de dejarnos de marear la perdiz y de
demostrarlo con hechos y no con palabras.
Nosotros, el Grupo Parlamentario del Partido Popular, pues vamos a votar a favor de esta iniciativa, como
no puede ser de otra manera. Iniciativa, bienvenida sea la iniciativa de la supresión de los aforamientos, que
viene a sumarse a otras iniciativas, como la creación de una oficina de lucha contra la corrupción y el fraude,
la protección por ley de los denunciantes de corrupción, la puesta en marcha de una comisión de investigación de la FAFFE. Y estas son solo las primeras, las que ya se han puesto en marcha. Detrás de todo esto,
señorías, lo que hay es un intento de que la marca Andalucía no se vincule nunca más a irregularidades ni
corruptelas como ha ocurrido en años anteriores con gobiernos socialistas, que hoy, me van a permitir que lo
recuerde, se sientan en el banquillo casi en su integridad.
Este Gobierno del cambio va a seguir transitando durante toda la legislatura por la senda de la regeneración ética de la vida política, la mejora de la calidad de los servicios públicos, especialmente en materia de
sanidad y educación, y la creación de empleo como objetivos prioritarios.
Muchísimas gracias.

DSPA_11_014

[Aplausos.]

PLENO
Pág. 52

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

10-17/ILPA-000008. Propuesta de toma en consideración de la iniciativa legislativa de ayuntamientos
contra la pobreza energética

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos al punto quinto del orden del día, que es la iniciativa legislativa de los ayuntamientos, la propuesta de la toma en consideración de la iniciativa legislativa de ayuntamientos contra la pobreza energética,
propuesta por el Ayuntamiento de El Bosque, Cádiz; Ayuntamiento de Vélez-Málaga, Málaga; Ayuntamiento
de Priego de Córdoba; Ayuntamiento de Ronda, Málaga; Ayuntamiento de La Campana, Sevilla; Ayuntamiento de Isla Cristina, Huelva; Ayuntamiento de Paterna de Rivera, Cádiz; Ayuntamiento de Ayamonte, Huelva;
Ayuntamiento de Motril, Granada; Ayuntamiento de Estepa, Sevilla; Ayuntamiento de Palomares del Río, Sevilla; Ayuntamiento de Montecorto, Málaga; Ayuntamiento de Villamartín, Cádiz; Ayuntamiento de Frigiliana,
Málaga; Ayuntamiento de Vera, Almería; Ayuntamiento de Almuñécar, Granada; Ayuntamiento de Coria del
Río, Sevilla; Ayuntamiento de Barbate, Cádiz; Ayuntamiento de Isla Mayor, Sevilla; Ayuntamiento de Mairena
del Alcor, Sevilla; Ayuntamiento de Castro del Río, Córdoba; Ayuntamiento de Aguilar de la Frontera, Córdoba; Ayuntamiento de Constantina, Sevilla; Ayuntamiento de Conil de la Frontera, Cádiz; Ayuntamiento de Algar, Cádiz; Ayuntamiento de Andújar, Jaén; Ayuntamiento de Martos, Jaén; Ayuntamiento de Écija, Sevilla;
Ayuntamiento de Pruna, Sevilla, y Ayuntamiento de Tarifa, Cádiz.
Les ruego a los servicios de la Cámara que hagan pasar al Salón de Plenos a la señora Mónica Bascón
Gómez.
La señora Bascón Gómez ha sido designada como representante de la Comisión promotora para la presentación y defensa de la proposición del debate.
Bienvenida, señora Bascón.
Y, señorías, respecto a la mencionada iniciativa legislativa de estos ayuntamientos, pues ha expresado
su criterio contrario el Consejo de Gobierno en cuanto a su toma en consideración. Y, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 124.5 del Reglamento de la Cámara, le ruego a la señora secretaria primera que dé lectura al correspondiente acuerdo del Consejo de Gobierno.

La señora PÉREZ FERNÁNDEZ, SECRETARIA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—«Don Antonio Sanz Cabello, viceconsejero de la Presidencia, Administración Pública e Interior y secretario de actas del Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía certifica que el Consejo de Gobierno de la
Junta de Andalucía, en sesión celebrada el día 9 de abril de 2019, ha aprobado el acuerdo por el que se mala pobreza energética, cuyo texto literalmente dice:
»El Consejo de Gobierno, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 124.2 del Reglamento del
Parlamento de Andalucía, manifiesta su criterio respecto a la toma en consideración de la Proposición de
Ley 10-17/ILPA-000008, contra la pobreza energética, presentada por los Ayuntamientos del Bosque, CáPLENO
Pág. 53

DSPA_11_014

nifiesta su criterio respecto a la toma en consideración de la Proposición de Ley 10-17/ILPA-000008, contra

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

diz; Vélez-Málaga, Málaga; Priego de Córdoba, Córdoba; Ronda, Málaga; La Campana, Sevilla; Isla Cristina, Huelva; Paterna de Rivera, Cádiz; Ayamonte, Huelva; Motril, Granada; Estepa, Sevilla; Palomares del
Río, Sevilla; Montecorto, Málaga; Villamartín, Cádiz; Frigiliana, Málaga; Vera, Almería; Almuñécar, Granada; Coria del Río, Sevilla; Barbate, Cádiz; Isla Mayor, Sevilla; Mairena del Alcor, Sevilla; Castro del Río,
Córdoba; Aguilar de la Frontera, Córdoba; Constantina, Sevilla; Conil de la Frontera, Cádiz; Algar, Cádiz,
y Andújar, Jaén.
»La proposición de ley contra la pobreza energética contempla una serie de medidas para paliar y reducir la pobreza energética en los hogares en situación de vulnerabilidad de la Comunidad Autónoma de Andalucía.
»Este Gobierno es consciente de la necesidad de arbitrar políticas positivas para los hogares en situación
de vulnerabilidad a través de un enfoque integrado y transversal, en el marco de las políticas sociales, laborales, de los consumidores y usuarios y, asimismo, de la eficiencia energética, y ello, en congruencia con las
políticas contra la pobreza, la exclusión social y la desigualdad que son una constante en los objetivos de gobierno de la Junta de Andalucía.
»Con esta perspectiva no puede obviarse que en Andalucía se dictó el Decreto Ley 8/2014, de 10 de junio, de medidas extraordinarias y urgentes para la inclusión social a través del empleo y el fomento de la solidaridad en Andalucía que contempla, en su título III, un plan extraordinario de solidaridad de Andalucía con
un programa extraordinario para suministros mínimos vitales y prestaciones de urgencia social que incluye
prestaciones económicas complementarias, individualizadas y no periódicas destinadas a atender la cobertura de contingencias extraordinarias de las necesidades básicas de subsistencia, tanto por razones sobrevenidas como por falta continuada de recursos de aquellas personas o unidades familiares que no puedan
hacer frente a gastos específicos.
»Entre los gastos a cubrir por las ayudas para suministros mínimos vitales se encontraban los gastos de
energía eléctrica que se generaran a partir de no poder hacer frente a la tarifa contratada o bono social para
el suministro eléctrico. Posteriormente, el Decreto Ley 3/2017, de 19 de diciembre, por el que se regula la renta mínima de inserción social en Andalucía, que derogó el anterior decreto ley casi en su totalidad, se centra
precisamente en las unidades familiares más vulnerables, con dificultades de acceso a los servicios y derechos básicos, como puede ser precisamente el suministro energético. Este decreto ley recoge una serie de
medidas dirigidas a paliar la exclusión de las personas más vulnerables desde la perspectiva tanto económica como social, y tiene por objeto regular la prestación económica orientada a la erradicación de la marginación y la desigualdad, y a la lucha contra la exclusión social, denominada renta mínima de inserción social en
Andalucía, incorporando un itinerario de través de un plan de inclusión sociolaboral.
»Con la misma visión integral, este Gobierno es consciente de que las medidas de eficiencia energética,
aun siendo muy necesarias, deben ser congruentes con la Estrategia Energética de Andalucía 2020, nuevo
gente y de calidad, en línea con las directrices europeas. La estrategia incorpora conceptos que permiten situar a la ciudadanía en el centro del sistema energético a través de planes de acción que van a permitir cambios en el hábito de consumo y, asimismo, ahorro energético que permitirá reducir el coste de la factura energética en los hogares en situación de vulnerabilidad.
PLENO
Pág. 54

DSPA_11_014

marco de planificación continua que avanza hacia un modelo energético bajo en carbono, suficiente, inteli-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

»Por otra parte, cabe señalar que la proposición ha sido objeto de observaciones por el Ministerio de Energía, Turismo y Agenda Digital, poniendo de manifiesto que vulnera el reparto competencial entre la Administración General del Estado y la Comunidad Autónoma andaluza establecido en la Constitución, ya que, en
opinión del ministerio, interfiere en medidas que deben ser adoptadas y desarrolladas por el Gobierno de España, según dispone la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del sector eléctrico y la Ley 34/1998, de 7 de octubre, del sector de hidrocarburos y sus respectivas normativas de desarrollo. En razón de ello, la proposición
podría exceder del ámbito competencial autonómico con la posible declaración de inconstitucionalidad por infracción de la normativa básica estatal en la materia.
»En esta misma línea, reseñar que la figura del consumidor vulnerable, el bono social y otras medidas
de protección para los consumidores domésticos de energía eléctrica han sido regulados por Real Decreto 897/2017, de 6 de octubre, por el que se regula la figura del consumidor vulnerable, el bono social y
otras medidas de protección para los consumidores domésticos de energía eléctrica, que se dicta al amparo de lo establecido en el artículo 149.1.13 y 25 de la Constitución, y atribuye al Estado competencia exclusiva para determinar las bases y coordinación de la planificación general de la actividad económica y
las bases del régimen minero y energético respectivamente. Esta normativa básica establece el concepto de consumidor vulnerable, vulnerable severo y en riesgo de exclusión social. Los descuentos que pueden realizar en su factura y la forma de financiación del coste del suministro, sin que pueda la comunidad
autónoma hacer una regulación diferente a la establecida como básica, so pena de incurrir en inconstitucionalidad de la norma autonómica. Asimismo, el Real Decreto Ley 15/2018, de 5 de octubre, de medidas
urgentes para la transición energética y la protección de los consumidores amplía los supuestos de suministros eléctricos esenciales establecidos en la ley del sector eléctrico, a los cuales no se podrá suspender el suministro, y crea el bono social eléctrico para las personas beneficiarias del bono social eléctrico
entre otros aspectos, así como compromete la elaboración de una estrategia nacional de lucha contra la
pobreza energética.
»No olvidemos a este respecto que el Tribunal Constitucional ya ha tenido ocasión de pronunciarse sobre
conceptos como pobreza energética y por personas en situación de vulnerabilidad económica en el sentido
de que un tratamiento diferencial de las personas usuarias de suministro eléctrico en una determinada comunidad autónoma, con relación al resto del territorio nacional, podría conculcar el bloque de constitucionalidad,
ya que puede afectar a las condiciones de la contratación, al sostenimiento y equilibrio financiero del sector
y a la ordenación de la actuación económica.
»De acuerdo con las razones expuestas, se considera que se ha de manifestar el criterio contrario respecto a la toma en consideración de la Proposición de Ley 10-17/ILPA-000008, contra la pobreza energética, suscrita por los ayuntamientos arriba mencionados. En su virtud, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 124.2 del Reglamento del Parlamento de Andalucía, a propuesta de la consejera de Igualdad, Polí2019, se acuerda:
»Primero, manifestar su criterio contrario respecto a la toma en consideración de la Proposición de Ley 1017/ILPA-000008, contra la pobreza energética.
»Segundo, dar traslado de este acuerdo al Parlamento de Andalucía.
PLENO
Pág. 55

DSPA_11_014

ticas Sociales y Conciliación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 9 de abril de

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

»Y para que así conste y a los efectos oportunos, firmo la presente en Sevilla, a 9 de abril de 2019. Antonio Sanz Cabello, el viceconsejero de la Presidencia, Administración Pública e Interior y secretario de actas
del Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía.»

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Gracias, señora secretaria.
Bueno, pues, señora Mónica Bascón Gómez, tiene usted la palabra.

La señora BASCÓN GÓMEZ, REPRESENTANTE DE LA COMISIÓN PROMOTORA DE LA ILPA
—Señora presidenta, señores parlamentarios y parlamentarias, me complace hoy representar a más de
treinta ayuntamientos andaluces que, por mayoría absoluta de sus plenos, aprobaron esta iniciativa legislativa contra la pobreza energética.
En primer lugar, permítanme darle las gracias a las organizaciones no gubernamentales y asociaciones
que se reunieron con nosotros: UGT, Cáritas, Cruz Roja, Red contra la pobreza en Andalucía, y aquellos grupos parlamentarios que tuvieron la deferencia de sentarse con nosotros y conocer el fondo de la propuesta:
Izquierda Unida, Ciudadanos, PSOE, el Grupo Popular y al grupo de Podemos, en especial al Grupo de Podemos porque la retirada de una iniciativa con similar temática pudo dar opción a que nuestra iniciativa legislativa pudiera ser debatida hoy en nuestro Parlamento. Así que, en especial, un reconocimiento al Grupo de
Podemos, que tuvo ese detalle.
Permítanme también que agradezca a los compañeros y compañeras de Andalucía por Sí, un partido andaluz, que llevaron la iniciativa a más de sesenta ayuntamientos de todo el territorio. Un partido que ahora
mismo no está representado en este Parlamento, pero que con iniciativas como esta trabajaremos por las necesidades de los andaluces y para estar pronto en él.
Esta iniciativa nace tras conocer que en el Parlamento de Aragón todas las fuerzas parlamentarias de distinto signo político fueron capaces de ponerse de acuerdo para hacer que ningún aragonés pudiese ser privado de los suministros básicos por ley. Y nosotros pensamos, si en Aragón o en el Parlamento de Galicia,
como también ha sucedido, fueron capaces ustedes de ponerse de acuerdo en un asunto de tanta relevancia, ¿por qué no vamos a ser capaces en Andalucía?
¿Saben de verdad lo que nos animó a traer esta iniciativa hoy al Parlamento de Andalucía? Pues el encontrarnos todos los días en las puertas de nuestros ayuntamientos a personas que nos piden que les ayudemos
a pagar su factura de la luz. Alcaldes y concejales nos encontramos cara a cara todos los días con estas perpobreza energética, porque para hablar de pobreza energética hay que saber de lo que se habla, hay que haberles visto la cara a la pobreza, a la realidad de la gente necesitada de nuestro pueblo.
Hoy ustedes tienen la oportunidad de cambiar la realidad de personas que no conocen otro momento que
el ahora, y quizás mañana sea tarde para ellos. Ustedes, que están ahí sentados, saben mejor que nadie que
PLENO
Pág. 56

DSPA_11_014

sonas, que nos hablan de las necesidades por las que pasan. Y no es casual que sea yo hoy quien hable de

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

en Andalucía hay pueblos pobres, no en balde tenemos la tasa mayor de pobreza de toda España. Ustedes
también saben que nuestros autónomos soportan presión y facturas cada vez más abusivas de las eléctricas, haciendo que crezca la implantación de las multinacionales y haciendo que el tejido productivo de nuestros pueblos sea cada vez menor.
Votar no a esta iniciativa es votar sí a la desigualdad y a la falta de futuro de los andaluces. Nada puede
justificar hoy decir que no a esos miles de andaluces que subsisten asediados por las deudas, porque por encima de las siglas políticas y de los partidos está la honestidad y la obligación de ayudar a las personas. Nada
justifica la condena a los andaluces a sufrir lo que en otros territorios quedará paliado y garantizado por ley
gracias a la voluntad de sus políticos.
Hemos conocido que el dictamen del Consejo de Gobierno a nuestra iniciativa es negativo. No creo que
sea una invasión de competencias, como aquí se ha dicho, cuando esta ley está en vigor en territorios como
Aragón o como Galicia. Desde luego, no fue esa decisión lo que nos trasladaron los distintos grupos políticos cuando nos sentamos con ellos a hablar de pobreza energética. El señor Moreno Bonilla personalmente, o la señora Escrivá, o el señor Romero, del Grupo de Ciudadanos, reuniones a las que pude asistir personalmente, nos trasladaron que les parecía una excelente iniciativa. Hoy me ha gustado mucho escuchar hablar al señor Romero de acabar con privilegios políticos, de igualdad, de terminar con las injusticias sociales.
Me ha gustado, porque de eso venimos hoy a hablar al Pleno del Parlamento de Andalucía. Espero que estar en el Gobierno no haya cambiado su forma de pensar y espero que den respuesta a esos andaluces que
hoy esperan que ustedes estén a la altura.
Andalucía es una tierra solidaria, que merece el consenso de sus representantes y merece que les den soluciones a sus problemas, porque en la Andalucía del siglo XXI no pueden no estar garantizados los suministros básicos. ¿Es esta la tierra que queremos para nuestros hijos? ¿Es esta la Andalucía de la que se van y
no vuelven? ¿Así trabajamos para que nuestra tierra mejore? No se puede consentir, como digo, que en pleno siglo XXI nuestros ancianos no puedan refrigerar sus casas en verano, o los ancianos o los enfermos calentar sus casas, o a los dependientes se les pueda cortar la luz.
Lo que yo les pido hoy es que voten con la conciencia de saber que esta propuesta legislativa garantizará en toda nuestra comunidad autónoma los suministros básicos, que nadie va a ser privado de un bien
esencial como la luz o el agua. Se trata hoy de garantizar un derecho esencial para nuestras familias y
para nuestra gente. Se trata, señores parlamentarios, de la dignidad de nuestro pueblo, de la dignidad de
los andaluces.
Por ello, me gustaría que hoy votaran con el corazón y, sobre todo, por encima de siglas y posicionamientos absurdos de partidos políticos. Si en Aragón o en Galicia han sido capaces de ponerse de acuerdo para
que por ley ninguno de sus ciudadanos quede privado de un suministro tan básico, nosotros también tenemos que saber hacerlo. Andalucía, como digo, es la tierra de la solidaridad, es un sitio donde todos tienen cabiar la realidad de muchos andaluces que están necesitados. Hoy tenéis la oportunidad todos de darles dignidad a los andaluces.
Muchas gracias.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 57

DSPA_11_014

bida. Por lo tanto, os pido que votéis desde el corazón y desde el sentimiento de saber que hoy podéis cam-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias.
Bueno, pues procede ahora el turno de intervención de los distintos grupos políticos para mostrar su posicionamiento, empezando por la representación de menor a mayor. Comienza el Grupo Vox en Andalucía.
Señor Serrano Castro, tiene usted la palabra.

El señor SERRANO CASTRO
—Buenas tardes, señora presidenta. Señorías.
Estamos aquí para debatir sobre la iniciativa legislativa de Ayuntamientos contra la pobreza energética.
Lo primero es que he de expresar desde mi grupo la solidaridad, la solidaridad, el apoyo, la comprensión
a estos treinta ayuntamientos, con independencia de si son de izquierdas o de derechas, porque aquí venimos a debatir sobre personas, sobre personas que sufren carencias energéticas, sí, personas que están en
situación de vulnerabilidad.
Por supuesto que hay que erradicar..., nuestro grupo lo mantiene, por supuesto que hay que erradicar la
marginación, la exclusión y la desigualdad, para eso hay un Decreto Ley 3/2017, que regula la renta mínima
de inserción social, y al que luego me referiré de nuevo.
Está bien la propuesta, la iniciativa legislativa, desde que su preámbulo ya nos aclara muchos aspectos,
desde el orden que tenemos que tener en cuenta para favorecer la concesión de ayudas. Desde luego, como
bien se dice en el preámbulo, la determinación de la necesidad ha de ser por motivo de las necesidades personales y familiares, y no por medidas de consumo en kilovatios. ¿Por qué? Porque, evidentemente, eso favorecería el abuso, el fraude y la concesión de ayudas, por ejemplo, a propietarios de segundas viviendas.
Aquí lo que se pretende es ayudar, precisamente, a las personas que están en situación de vulnerabilidad.
Para ello hace falta individualizar, lo del café para todos no puede ser, pero sí hay que reconocer que hay personas que en esos municipios, y no solamente en esos municipios, en toda Andalucía y en toda España, están pasando esa situación de necesidad.
Hace falta, por tanto, individualizar las figuras del consumidor vulnerable que requiere de medidas de protección para consumidores domésticos de energía. Estábamos hablando de servicios básicos, de electricidad, luz y también agua. Aunque no está dentro de lo que es el consumo energético, también meten en su
propuesta el consumo básico de consumo de agua, porque se entiende que se están refiriendo a consumos
básicos en todos los órdenes, y tanto el agua, el gas como la electricidad los necesitan todas las personas,
con independencia de su condición.
La individualización, por tanto, requiere de un estudio pormenorizado del carácter de consumidor vulneracumplir, por supuesto, lo que dice la Ley de Extranjería 4/2000, de derechos y libertades de los extranjeros y
su integración social, a cualquier persona que venga también de fuera pero que se encuentre en situación regular en España y en Andalucía. Hay que ayudar a pensionistas, a personas mayores, a ancianos, que están
en una situación carencial y que no llegan a final de mes y no pueden pagar el recibo de la luz o del gas; a
PLENO
Pág. 58

DSPA_11_014

ble, vulnerable severo, en riesgo de exclusión social, exigiéndose una situación legal en Andalucía. Hay que

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

personas que sufren problemas de discapacidad; a desempleados, a desempleados especialmente de larga
duración y sin derecho a prestaciones contributivas. Esos también necesitan de esa ayuda. Y a familias numerosas, y personas que sufren especiales circunstancias de vulnerabilidad; pero no a personas que por el
hecho de sufrir una situación de violencia se les tiene que dar la prestación, porque puede ser que haya una
mujer maltratada que sea multimillonaria banquera o que no necesite absolutamente de nada que por estar
en esa situación no se le tenga que dar esa ayuda. Tienen que ser personas que individualizadamente estén
en una situación de vulnerabilidad económica, y personas también que sufran circunstancias de vulnerabilidad por violencia en el ámbito familiar, siempre que reúnan esa condición de falta de recursos económicos.
Luego también habrá que regular la limitación del consumo ajustado a las necesidades, porque no puede ser un consumo ilimitado. Aquí no podemos pasar de una necesidad de una prestación a una situación
de abuso.
¿Dónde está el problema, señorías? Y se lo digo a la representante de estos ayuntamientos. Pues, como
dice el letrado mayor en su informe, ya hay un recurso de inconstitucionalidad en esta materia. El Constitucional se ha pronunciado con la sentencia 72/2016, de 17 de marzo, en un caso de Cataluña. Estaríamos en un
caso de inconstitucionalidad de la medida, entre otras cosas, para no generar desigualdades. Respecto a la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del sector eléctrico, y la Ley 1998, de 7 de octubre, del sector de hidrocarburos ya establecen que se excede del ámbito competencial autonómico. Luego está el Decreto 897/2017, de
6 de octubre, que es el que regula, precisamente, lo que he hablado antes, la figura del consumidor vulnerable, del bono social y otras medidas de protección de consumidores domésticos de energía.
Otra, por tanto, nefasta consecuencia del Estado de las autonomías. Se están generando desigualdades
porque, señorías, a nosotros nos importa el anciano que vive en Santa Olalla que no puede pagar el recibo
de la luz, pero también el anciano que vive en Monesterio, 10 kilómetros más para allá, porque es de Extremadura, y se encuentre en esa misma situación de vulnerabilidad. Eso es lo que genera desigualdad, eso es
lo que genera un Estado de las autonomías que genera fronteras ficticias dentro de nuestro propio territorio
nacional, y genera esas desigualdades con las que no estamos de acuerdo.
Por tanto, queremos que se regule esta materia a nivel nacional, a nivel nacional, que se arbitren... Oye,
yo creo que el señor Sánchez, con 26.000 millones que nos va a subir los impuestos, tendrá para pagar estas necesidades, yo creo que con esto hay. Pues que se paguen esas necesidades y que se arbitren medidas a nivel nacional que de forma individualizada resulten necesarias y beneficiosas para muchas personas
que están en situación de vulnerabilidad.
¿Y a nivel autonómico no hacemos nada? Pues también podemos hacer algo a nivel autonómico, pues el
correcto desarrollo y aplicación del Decreto Ley 3/2017, de 19 de diciembre, las medidas dirigidas a paliar la
exclusión de las personas más vulnerables. Ahí es donde podemos incidir. ¿Y para eso qué hace falta? Pues
una adecuada financiación, mediante reducción del gasto, ajuste y reducción de la Administración paralela.
promiso que se trazó con Vox, hace falta que se cumplan unos principios que en Vox tenemos inquebrantables y que convierten a..., que yo creo que es lo que te convierte en una opción útil y no en una opción inútil
por faltar a esos principios. Hace falta reducir los 9.000 empleados intrusos que no se han atrevido todavía a
expulsar de esa Administración paralela. Hace falta que se pase de no tener dotación de memoria histórica,
PLENO
Pág. 59

DSPA_11_014

Porque aquí lo que habría que recordarle al actual Gobierno de Andalucía es que hace falta cumplir el com-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

que no haya dotaciones de adoctrinamiento de género, que no haya subvenciones en base a consideraciones ideológicas, que no se le dé dinero a esa inmigración ilegal para que lo puedan estar..., ese dinero aplicarse a las necesidades de estas personas que en estos pueblos de Andalucía están en situación de vulnerabilidad. Hay que exigir al Gobierno andaluz firmeza y determinación en el cambio para conseguir la racionalización en el gasto.
Y voy a terminar con una metáfora, con una metáfora, porque Andalucía es como un barco de remos. Un
remero y nueve gestores del remo: un remero, un sindicalista liberado, una coordinadora de género, un presidente de un observatorio, tres enchufados en empresas públicas y otros chiringuitos, un especialista en memoria histórica, un director de agencia por la igualdad y un palmero del PSOE que vive del cuento, y no del
de Caperucita. Pues si pasamos de tener nueve remeros a un buen gestor del remo, vamos a conseguir que
esa racionalización nos permita gestionar que estas personas en situación de vulnerabilidad puedan tener la
ayuda que necesiten, que puedan en invierno tener el gas y la electricidad que necesitan. Así podrán atender
esas necesidades de las personas que sufren marginación, desigualdad y exclusión social, mediante la aplicación de este Decreto Ley 3/2017 en Andalucía. Se podrá acabar con esa situación de pobreza y las personas que sufren situación de pobreza, ya sean independientemente de su condición, de su credo, de su sexo
y de su edad. Eso es lo que genera la auténtica igualdad.
Y, por supuesto, también a nivel nacional, porque esto..., hace falta aplicar estas medidas en todo el territorio nacional, porque estas medidas son necesarias tanto en Andalucía como en el resto del territorio de
España.
Así, le digo a la representante de estos ayuntamientos, conseguiremos el objetivo que se pretende, que es
acabar con una injusticia social, que le agradezco que venga a traer aquí, al Parlamento de Andalucía, pero
con la que vamos a mostrar nuestro desacuerdo por el mismo criterio que ha informado también el Consejo
de Gobierno, no porque estemos de acuerdo en que se arbitren sino porque esto acabaría en un recurso de
inconstitucionalidad y nos echarían para atrás este tipo de propuestas. Una iniciativa necesaria, pero que es
el momento adecuado para que se presente a nivel nacional. Se pagan con nuestros impuestos aquellos servicios esenciales, y vamos a dejarnos de otros servicios que no lo son, los dejamos de lado. La España que
queremos es la España de los nueve remeros y del buen gestor del remo.
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Adelante Andalucía.
La señora Vanessa García Casaucau tiene la palabra.

DSPA_11_014

La señora GARCÍA CASAUCAU
—Muchas gracias, señora Bosquet.
Buenas tardes a todos y a todas.
PLENO
Pág. 60

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Muchas gracias, señora Bascón, por estar hoy aquí, en el Parlamento de Andalucía. Y desde nuestro Grupo Parlamentario de Adelante Andalucía nos gustaría que le hiciera llegar a esa más de treintena de ayuntamientos nuestro agradecimiento por haber estado trabajando y por haber traído esta iniciativa legislativa al
Parlamento y que nos permite debatir hoy sobre pobreza energética.
Ayer, cuando estaba en casa preparándome esta intervención, me asaltaban una serie de preguntas y
ahora, como soy parlamentaria, pues puedo hacerlas aquí directamente a todos vosotros y vosotras. Me preguntaba si saben ustedes lo que es tener miedo a encender el aire acondicionado en verano o la calefacción
en invierno, si saben lo que es tener miedo a recibir después esa factura de la luz y si saben lo que es elegir
entre comer o pasar frío por las noches. Si alguno o alguna de ustedes lo sabe, entonces reconocerán el término de pobreza energética y sabrán el drama que se esconde detrás de ella.
En Adelante Andalucía no es nuevo intentar encontrar soluciones legislativas para erradicar la pobreza
energética, y les voy a poner algunos de los ejemplos.
En noviembre de 2013, el grupo de la Izquierda Plural en el Congreso, donde estaba Izquierda Unida, presenta la Proposición de Ley de medidas para prevenir la pobreza energética, pero la mayoría absoluta del
Partido Popular votó en contra. A partir de esa fecha, se presentaron muchas más proposiciones de ley en el
mismo sentido, e incluso en un sentido más amplio e integral de la lucha contra la pobreza, pero ninguna de
ellas fue aceptada. La última de ellas la presentamos en julio de 2018, la Proposición de Ley integral contra la
pobreza y la exclusión social. Tampoco salió adelante por la finalización anticipada de la legislatura.
Pero volvamos a Andalucía. Varias han sido las iniciativas legislativas populares de ayuntamientos que
han entrado en el Registro de esta Cámara, similares a la que hoy debatimos, pero ninguna ha obtenido la
calificación. También Podemos Andalucía registró una Proposición de Ley de medidas urgentes para afrontar la emergencia habitacional y la pobreza energética. No fue tomada en consideración. Y les recuerdo, les
refresco un poco la memoria: el Grupo Socialista votó en contra, el Partido Popular se abstuvo y el Grupo de
Ciudadanos también se abstuvo. Solo Izquierda Unida y Podemos Andalucía votaron que sí. Y aquí está la
diferencia entre nosotras y ustedes, que ustedes hacen política pensando en los asientos de los consejos de
administración de las empresas eléctricas, y nosotras hacemos política defendiendo los Derechos Humanos
de la ciudadanía o, dicho de otra forma, que se puede hacer política para defender los intereses empresariales de unos pocos o se puede hacer política para defender los intereses del 99% de la población andaluza.
Ustedes se suben a esta tribuna...
[Aplausos.]
... y presumen, se suben a esta tribuna y se dan golpes de pecho con la Constitución. Muy bien, hablemos
del artículo 128 de la Constitución: toda la riqueza del país en sus distintas formas y sea cual fuere su titularidad está subordinada al interés general. Se reconoce la iniciativa pública en la actividad económica. Este artículo no le interesa cumplirlo, ¿verdad?, y así, hoy nos encontramos aquí, a 2 de mayo de 2019, sin una ley ni
ya más de una década cuando comienza esa estafa económica a la que algunos denomináis crisis. Lamentablemente, hoy ya es muy tarde para muchas familias y para muchas personas que han perdido la vida prematuramente y en circunstancias trágicas, como consecuencia de la pobreza energética. Porque las cifras
son demoledoras, 7.000 muertes al año, pero el problema sigue existiendo, con más urgencia si cabe, aborPLENO
Pág. 61

DSPA_11_014

estatal ni autonómica para luchar contra la pobreza energética, que era y es urgente y prioritaria desde hace

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

démoslo de una vez, es nuestra obligación, si es que nos queremos seguir arrogando el título de representantes del pueblo de Andalucía.
Por eso, en Adelante Andalucía creemos imprescindible apoyar la toma en consideración de esta iniciativa legislativa, aun cuando esta iniciativa legislativa no aborda la lucha contra la pobreza energética con la visión integral que nosotras plantearíamos, pero —como hemos dicho— vamos muy tarde, y la ciudadanía necesita que se aborden posibles soluciones lo antes posible. La pobreza no suele perdonar por mucho tiempo
a las que la sufren, y estaríamos a tiempo de dignificar sus condiciones de vida.
Y también apoyamos esta iniciativa porque ya es hora de que nos tomemos en serio el significado de esa
figura legislativa. Al fin y al cabo es la ciudadanía la que sufre en sus carnes, y los ayuntamientos, como Administración más próxima, los que más de cerca conocen los problemas que afectan a la ciudadanía en general y, de manera mucho más acuciante, a los desfavorecidos o, como en palabras de Galeano: «Los nadie, los hijos de nadie, los dueños de nada. Los nadie, los ninguno, los ninguneados, los que no figuran en la
Historia Universal sino en la crónica roja de la prensa local». Y, como ya se hizo desde el Gobierno anterior,
hoy hemos asistido al mismo argumentario de que en Andalucía ya contamos con el Decreto Ley 8/2014, de
medidas extraordinarias y urgentes para la inclusión social. Y que en su título III se incluyen diversas medidas para paliar alguno de los efectos de la pobreza energética. Pero, como también dijimos entonces, consideramos inasumible este argumento porque es totalmente insuficiente y porque, si lo hiciéramos, estaríamos
abandonando a su suerte al 12% de las familias que no pueden pagar el recibo de la luz. Estaríamos abandonando a casi el 20% que no puede calentar su casa de manera suficiente, y al 30% que no puede encender
el aire acondicionado en verano. Y sería aceptar una cifra inasumible, y que a nosotras nos duele, entre 800
y 1.400 personas mueren en Andalucía a consecuencia de la pobreza energética. En Adelante Andalucía nos
negamos a aceptar estas cifras, y que tienen detrás nombres y apellidos porque, ¿cómo podríamos hablar
sin sonrojarnos y sin deprimirnos, y hasta sin deprimirnos, de democracia, del gobierno del pueblo, mientras
una sola andaluza o un solo andaluz esté expuesto a la posibilidad de morir?
Esperamos que en este Parlamento todas y cada una de sus diputadas y de sus diputados se nieguen
también a asumir todas estas realidades, todos estos dramas, todas estas tragedias cotidianas, a la hora de
votar la toma en consideración de esta iniciativa legislativa. Por la democracia, por el pueblo andaluz, del que
todas y todos —les recuerdo— somos representantes. En Andalucía, estamos convencidas de que los Derechos Humanos relacionados con el acceso a suministros básicos solo pueden garantizarse desde la recuperación para lo público de los sectores estratégicos. Y valga de ejemplo la empresa Endesa, donde el 70% de
sus acciones corresponde al Estado italiano, y ya han obtenido 10.000 millones de euros, ¿por qué nosotras
no podemos hacer lo mismo? No se pueden dejar los derechos inalienables en manos de las empresas suministradoras, que lo único que les importa es ganar dinero, sin importarles la ciudadanía.
Nacionalizar los suministros básicos es uno de nuestros más grandes objetivos, pero sabemos que mienen la ciudadanía que representan, tendremos que trabajar en objetivos más pequeños pero igualmente necesarios.
Por ello, apoyaremos esta toma en consideración, porque nosotras sabemos a qué venimos aquí a sentarnos, a quién representamos, porque a nosotras no nos compran ni las eléctricas ni nadie y porque nosoPLENO
Pág. 62

DSPA_11_014

tras haya partidos que tomen sus decisiones pensando en los sillones de los consejos de las eléctricas y no

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

tras defendemos el interés de la mayoría social frente al saqueo, el abuso y el expolio, por ustedes permitidos durante años, de nuestros recursos naturales. Ustedes han puesto en manos de los oligopolios los derechos de nuestra gente, pero ahora tienen una nueva oportunidad, con esta iniciativa legislativa se les abre
una nueva oportunidad: o gobernar pensando en las puertas giratorias o gobernar pensando en los derechos
de los andaluces y andaluzas.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora García.
A continuación, tiene la palabra la señora Albás, en representación del Grupo Parlamentario Ciudadanos.
Señora Albás, tiene la palabra.

La señora ALBÁS VIVES
—Gracias, presidenta.
Señorías, buenas tardes ya.
En primer lugar, agradecer a la señora Bascón su exposición y trasladar el agradecimiento a todos los
ayuntamientos que han trabajado en esta iniciativa. No debemos olvidar nunca, ninguno de los grupos parlamentarios, que los ayuntamientos es la Administración más cercana al ciudadano, y son los que realmente saben de una forma más directa y rápida cuáles son las necesidades de sus vecinos. Y en muchas ocasiones los ayuntamientos intentan hacer auténticos milagros para poder ayudarles, y se han encontrado también con algún tipo de complicaciones, por parte de administraciones superiores, que no han favorecido esa
ayuda a las personas que lo necesitan.
La pobreza energética, el tema que nos ocupa hoy aquí, pues, yo creo que lo que tenemos que hacer es
analizarlo desde una forma humana, pensando en esas familias, en esas familias que realmente no pueden
pagar la luz o no pueden pagar el agua.
La portavoz, la señora García Casaucau preguntaba que si nosotros conocíamos a personas que habían
pasado por esa situación. Sí, claro que los conocemos. Que si yo he pasado esa situación y he tenido que
cerrar un negocio en época de crisis y estaba también pensando, si venía el recibo de la luz mucho más elevado, tendría que cerrarlo antes, pero ya, si hacemos referencia a la vivienda pues, lógicamente, la preocupación es muchísimo mayor.
de empleo negativas. Yo creo que la voluntad, seguro que fue buena, pero los resultados no han sido los mejores. A día de hoy el número de familias en riesgo de exclusión social es elevado, es muy elevado y superior
a la media nacional. Esas familias que necesitan ayudas, hay muchísimas más en Andalucía que en el resto
de España, fiel reflejo de una gestión por parte del Gobierno socialista, pues, lógicamente que no ha tenido
PLENO
Pág. 63

DSPA_11_014

Pero vamos a analizar también otra cosa hoy aquí: 37 años de gobierno socialista y unas políticas activas

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

los mejores frutos. Para que estas familias tengan oportunidades y puedan realmente pagar los servicios básicos tenemos que hacer unas políticas activas de empleo en condiciones y que puedan acceder a trabajar.
Esos contratos precarios laborales tenemos que eliminarlos.
Por eso, desde Ciudadanos proponemos el contrato único. Nosotros hemos hecho propuestas concretas,
por ejemplo, que los mileuristas no paguen IRPF autonómico, un contrato laboral indefinido para que esas
personas que, a día de hoy, hay muchísima gente, muchísimas personas trabajando en Andalucía y en España que no llegan a final de mes, señorías, trabajadores pobres. Para eso hay que plantear todo este tipo
de medidas.
Si el Gobierno socialista hubiera analizado profundamente, pues, que determinadas políticas no daban los
resultados esperados, lo lógico y normal hubiera sido cambiarlas, ¿no?, porque si queremos resultados diferentes tendremos que hacer algo distinto. Si seguimos igual, nos encontramos en la situación que a día de
hoy nos encontramos en Andalucía.
Desde Ciudadanos, somos perfectamente conscientes de la necesidad de incorporar la lucha contra la
pobreza energética como una prioridad, pero tanto política energética española como andaluza, con la finalidad de prevenir el riesgo de exclusión social causada por la falta de acceso a este tipo de servicios esenciales y de los perjuicios para la salud derivados de su carencia.
También le voy a hacer una mención a la portavoz de Adelante Andalucía: yo no sé si usted sabe que, en
Venezuela —en Venezuela, ¿eh?, ese país que ustedes tanto defienden—, las personas se están muriendo
porque ha habido apagones, y estaban en hospitales y no han podido atenderlas.
El otro día, en un caso concreto, en Córdoba, conocí a una venezolana, y su cuñado falleció por no poder
recibir radioterapia. Y eso es el amigo presidente-dictador, que permite que pase eso en Venezuela. Yo hay
veces que su inconsecuencia no la entiendo. Pero es normal, no pasa nada porque yo no la entienda. El que
la lleva, la entiende.
Y voy a hacer referencia también a una sentencia del Tribunal Constitucional. Tanto el Consejo de Gobierno ha mostrado su rechazo a esta iniciativa... Y nosotros, pues, también vamos a hacer referencia a que así
se ha pronunciado el Tribunal Constitucional, porque puede que invada competencias. Entonces, que una
norma sea inconstitucional desde Andalucía... Yo creo que tenemos que trabajar, sobre todo a nivel nacional,
para poder dar esas ayudas a estas personas que lo necesitan. Pero si aprobamos que se tramite una norma
que, presumiblemente, es inconstitucional, yo creo que lo que estamos haciendo es perder el tiempo y dar
unas esperanzas falsas a personas que necesitan soluciones.
Y lo que dice, resumiendo, la sentencia Tribunal Constitucional..., pues dice que las comunidades autónomas no pueden establecer una regulación diferente. Es más que necesaria una regulación normativa uniforme en el ámbito de la garantía del suministro de electricidad y gas.
Por todo lo anteriormente expuesto, si bien estamos completamente de acuerdo con el fondo del asunto —
la pobreza energética, también por ayudar a esas familias que, a día de hoy, pues están en riesgo de exclusión social, que son más vulnerables, pero coincidimos con el posicionamiento del Consejo de Gobierno de
su posible inconstitucionalidad. Con lo cual, aunque estamos completamente de acuerdo en el fondo y con
ayudar a esas familias, no podemos votar a favor de esta iniciativa por su presumible inconstitucionalidad.
PLENO
Pág. 64

DSPA_11_014

completamente de acuerdo con el fondo del asunto—, y realmente pues solucionar el problema que hay con

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Sí que garantizo, desde mi grupo parlamentario, que este Gobierno del cambio va a hacer todas las medidas y va a llevar a cabo todos los planteamientos que sean necesarios para ayudar a este tipo de familias,
pero tenemos que hacerlo todos juntos y de una forma constitucional.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Gracias, señora Albás.
Turno de intervención del Grupo Popular. La señora Ana Vanessa García Jiménez tiene la palabra.

La señora GARCÍA JIMÉNEZ
—Muchas gracias, presidenta.
Buenas tardes, señorías. Buenas tardes, consejera. Y buenas tardes a las personas que nos acompañan en la tribuna de invitados, representados por la señora Bascón, que es quien ha hecho uso de
la palabra.
Desde el Grupo Parlamentario Popular coincidimos en el fondo de esta iniciativa legislativa, de lucha contra la pobreza energética, como hemos tratado en numerosas ocasiones en esta cámara y como han denunciado en numerosas ocasiones las organizaciones sociales y también los ayuntamientos.
Y señora García, de Adelante Andalucía, en el Grupo Popular no le vamos a aceptar ni una sola
lección de moral. Yo misma, como muchísimos de mis compañeros, somos concejales en nuestros
ayuntamientos, llevamos mucho tiempo gobernando y sabemos perfectamente de lo que habla esta
iniciativa.
Y, señorías, en nuestra comunidad autónoma no vamos a repetir los datos que hemos dado en numerosas ocasiones de familias en situación de vulnerabilidad, de pobreza infantil y también de ese 12%
de familias que tienen dificultades para pagar la factura de la luz. Y es que, lamentablemente, en Andalucía siempre estamos por encima de la media. Y las medidas que puso el anterior Gobierno socialista sobre la mesa está claro que no sirvieron prácticamente para nada; de hecho, fueron medidas de improvisación, fueron medidas de publicidad, pero no medidas para resolver y mejorar la vida de los andaluces. Y voy a poner los dos ejemplos que se hicieron ad hoc para la pobreza energética: en 2013, se
puso en marcha el programa de suministro Mínimos Vitales, dotado con nada más y nada menos que
seis millones y medio de euros. Por cierto, el señor Diego Valderas fue quien puso ese programa en fungrupos, a excepción del bipartito PSOE-Izquierda Unida, lo pusimos en cuestión por altamente insuficiente. Y es que, solo en ese año, el Ayuntamiento de Jerez, por ejemplo, se gastó dos millones de euros en ayudas a las familias, a los recibos, a las hipotecas, alimentos o vestuario; solo un ayuntamiento,
de los 772 que hay en Andalucía.
PLENO
Pág. 65

DSPA_11_014

cionamiento. Y digo que nada más y nada menos que seis millones y medio de euros porque todos los

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Por tanto, como digo, un programa publicitario. Pero, no contento con eso, el Partido Socialista, que gobernaba en aquel momento y que vendió a bombo y platillo el Plan de Suministros Mínimos Vitales, resulta
que en el año 2017 se vuelve a repetir ese programa, y llega el mes de marzo, y la señora Montero Cuadrado hace una modificación de crédito y lo elimina a cero —eliminado a cero el Programa de Suministros Mínimos Vitales—, dejando tirados a los 29.000 andaluces que se beneficiaban, pero también a los ayuntamientos que lo teníamos consignado en nuestros presupuestos. Publicidad, como digo, marca PSOE.
Lo mismo digo con el Programa de la Renta Mínima de Inserción. Se quejaba antes el señor Ramírez de
Arellano... Se aprobó por decreto ley la Renta Mínima de Inserción, que es una renta para las familias vulnerables, que también todos calificamos de insuficiente y que el Gobierno socialista de entonces decía que iba
a servir también para pagar recibos. Y por eso eliminó el Programa de Suministros Mínimos Vitales, eliminó
el Plan de Ayudas a la Contratación para los Ayuntamientos y eliminó el salario social. Se eliminaron los tres
programas para la Renta Mínima de Inserción, para ese montante de 198 millones de euros que, como bien
sabe la consejera, iba a beneficiar a 42.000 familias, que se han quedado en 6.400 y que se ha quedado en
57 millones de euros. Por tanto, más publicidad marca PSOE.
En lo que se refiere a luchar contra la pobreza energética y contra la pobreza en general en nuestra tierra
está claro que el Gobierno anterior no consiguió absolutamente nada.
Con respecto a la iniciativa que han traído aquí los ayuntamientos, al Grupo Popular nos parece que adolece de extemporaneidad. Ya lo dice el informe del Consejo de Gobierno, pero también lo dice el informe de
la letrada del Parlamento. Y es que, desde que los ayuntamientos la aprobaron hasta hoy, se ha legislado a
nivel nacional: se ha hecho el Real Decreto Ley 7/2016, por el que se regula el mecanismo de financiación del
coste del bono social y otras medidas de protección al consumidor vulnerable de energía eléctrica, que luego se desarrolló por el Real Decreto 897/2017, de 6 de octubre. Y, recientemente, en octubre del 18, se aprobó el Real Decreto Ley de Medidas Urgentes para la Transición Energética y la Protección de Consumidores.
El primer Real Decreto Ley puso en marcha el bono social, y el segundo, el de 2018, lo amplió en cuantía,
en plazo, en limitaciones de renta, e incluyó el bono térmico. Tenemos que decir que, en el último año, se han
beneficiado 500.000 andaluces de este bono social.
Pero además se ha obligado, de forma más rigurosa, a las empresas eléctricas a notificar el impago a los
hogares antes de proceder al corte eléctrico. Se ha ampliado de dos a cuatro meses el plazo entre la notificación y el momento de suspender el suministro, en caso de impago, para los consumidores vulnerables. Y no
se podrá suspender —y esto es muy importante— el suministro eléctrico para los supuestos de suministros
eléctricos esenciales, que, como decía la señora Albás, y ha puesto el ejemplo que ha puesto, pues aquí eso
no puede ocurrir porque los suministros eléctricos esenciales no se pueden cortar.
Por tanto, como digo, desde el Grupo Popular entendemos que ya se está legislando a nivel nacional. Primero lo hizo el Gobierno del Partido Popular con el bono social, y luego también el Gobierno de Pedro Sántanto creemos que esta iniciativa es extemporánea, posiblemente, señora Bascón, por lo dilatado de los trámites parlamentarios.
Nada más y muchas gracias.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 66

DSPA_11_014

chez, no nos duelen prendas en reconocerlo, con la ampliación del bono social y con ese bono térmico. Y por

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Socialista.
La señora Sonia Gaya Sánchez tiene la palabra.

La señora GAYA SÁNCHEZ
—Gracias, señora presidenta.
Antes de comenzar la intervención me gustaría pedirle, señora presidenta, que para la próxima vez llamara la atención a algún grupo parlamentario cuando habla de los gestores del anterior gobierno socialista
como palmeros. ¿Cómo ha sido? Palmeros que viven del cuento, palmeros afines al PSOE, o algo así, que
viven del cuento. Si no quiere que luego se revolucione la Cámara y la bancada socialista, que se mantenga
un poco el respeto.
A partir de ahí, señorías, buenas tardes. Y me gustaría saludar a los representantes de los ayuntamientos
promotores de esta iniciativa legislativa popular, que me imagino estarán siguiendo el debate, y agradecerle
a usted, señora Bascón, su exposición.
El pasado 14 de noviembre una mujer de 81 años falleció en el incendio provocado por la vela con la que
se alumbraba después de que le fuese cortado el suministro eléctrico en su vivienda de Reus, no de Venezuela, señora Albás, de Reus. El hecho puso titulares a un drama con el que se encuentran el 11% de los hogares españoles, la pobreza energética.
«Aunque las áreas sociales municipales están especialmente atentas a la vulnerabilidad de muchas familias, es preciso sumar apoyos para aportar soluciones desde empresas y Administración pública». Señorías, así comienza la carta local de la Federación Española de Municipios y Provincias de noviembre de 2016.
La verdadera transformación de Andalucía viene desde la esencia del municipalismo, desde el año 79 los
primeros ayuntamientos democráticos andaluces reclamaron el autogobierno de Andalucía a través del artículo 151 de la Constitución española, reclamaron el poder tomar las riendas del destino de Andalucía y de su
gente, sus vecinos y vecinas que necesitaban hacerse visibles, y hacer escuchar su voz a través de sus representantes locales elegidos, por fin, democráticamente.
Una sociedad andaluza la de esos años que tenía todas las carencias posibles: educativas, sanitarias,
económicas, democráticas, y que acoge con ilusión y expectativas esa realidad que comienza a transformar
la Administración más cercana a ellos, la municipal.
En estos 40 años de municipalismo hay que poner en valor el esfuerzo y compromiso de cada uno de los
ayuntamientos andaluces con la sociedad civil. Han supuesto progreso, calidad democrática y oportunidades; pero precisamente también por ser la Administración más cercana al ciudadano han sido los que han vislo, también se han adelantado muchas veces en buscar soluciones a estos dramas dentro del margen de sus
competencias, y a veces incluso rozando el límite de las mismas. Porque cuando un vecino o vecina vive una
situación de verdadera necesidad o vulnerabilidad, señorías, no acude a la Administración central ni a la autonómica, acude a su ayuntamiento. Y acude a su ayuntamiento, a los servicios sociales, al concejal, la conPLENO
Pág. 67

DSPA_11_014

to y se han enfrentado antes al drama y a las necesidades de muchísimas familias. Y, por qué no reconocer-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

cejala, alcalde o alcaldesa de turno, y le dice que tiene esas necesidades básicas sin cubrir, que en su casa
se pasa hambre o que no pueden pagar esos suministros básicos —la luz, el agua—. Y esos dramas, además, y aquí hay muchos diputados y diputadas que son concejales y concejalas de ayuntamientos, esos dramas se van a casa con uno. Porque además suele haber factores agravantes, menores dependientes o mayores dependientes también en esas unidades familiares. Son las personas y sus circunstancias vitales las
que conforman este drama.
Los ayuntamientos, decía, se han adelantado en buscar soluciones, desde conceder ayudas para el abono de estos suministros básicos, a establecer, por ejemplo, bonificaciones en el IBI. Porque cuando alguien
tiene que elegir, efectivamente, entre pagar la luz, el agua, o el IBI, por ejemplo, son conscientes de que la
empresa suministradora no les va a solucionar absolutamente nada. Y pagan la luz y el agua, y se van al
ayuntamiento a pedir que se les exima, de alguna manera, de pagar el IBI. Y eso es solamente un ejemplo.
Lo cierto es que la crisis económica, esa crisis económica descarnada que hemos padecido, ha aumentado la brecha social y también la brecha de desigualdad. Y, por supuesto, ha hecho aumentar el número de
unidades familiares en situación de extrema vulnerabilidad y en riesgo de pobreza y exclusión social. Y les
recuerdo que en Andalucía el Plan de Garantía Alimentaria satisface las demandas de más de 20.000 niños
y niñas andaluces.
El Gobierno del Partido Popular decidió a través de la Ley 27/2013, de racionalización y sostenibilidad financiera de la Administración local, que era más importante que los ayuntamientos pagaran la deuda y el déficit, que bancos y grandes empresas por cierto no han pagado, que permitir y fomentar que los ayuntamientos pudieran ser la tabla de salvación de muchas de esas personas en situación de vulnerabilidad, a las que
ellos sí ponen cara y nombre. Se les restó capacidad política y competencias a los ayuntamientos, a la Administración más cercana a los ciudadanos, a los verdaderos motores de la transformación social de nuestra
tierra, y se les restó capacidad de gasto para atender cualquier tipo de necesidad básica.
Fíjense, señorías, que en la exposición de motivos de esta ley se habla de la no duplicidad, me refiero a la
Ley, por supuesto, 27/2013, se habla de la no duplicidad de competencias con otras Administraciones, cuando el ámbito de actuación es distinto, y eso lo sabemos. Y todo para llegar a donde la derecha siempre quiere llegar: garantizar —y además lo dice literalmente—, garantizar un control financiero y presupuestario más
riguroso y favorecer la iniciativa económica privada evitando intervenciones administrativas desproporcionadas. Que no son intervenciones administrativas desproporcionadas, son básicas. Me parece que les estoy
escuchando a ustedes, señorías del Gobierno y señorías que apoyan a este Gobierno, a su consejero de Hacienda. Pues ya saben cómo ha acabado esta ley: ni los alcaldes ni las alcaldesas del Partido Popular están
contentos. Así que ya es hora de que dejen de hacer experimentos de extrapolación de modelos, porque los
alcaldes y alcaldesas ya le han dicho que no a esta ley, al modelo del bipartito ciego de Ciudadanos, y tripartito de derechas para el resto de los andaluces, también le han dicho que no. Y al Partido Popular, que se ha
Bien. En noviembre de 2017, un conjunto de 31 municipios andaluces de distinto signo político, comprometidos con la ciudadanía, con la necesidad de garantizar esos suministros básicos que se necesitan para
tener una vida mínimamente digna, presentaron una iniciativa legislativa popular a la Mesa de este Parlamento sobre pobreza energética. Una iniciativa que parte de la impotencia que genera el conocer de primePLENO
Pág. 68

DSPA_11_014

convertido en la tercera fuerza en esta comunidad, también le han dicho que no.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

ra mano el drama y no poder afrontar legal ni económicamente estas necesidades. Si bien es cierto que la
Administración autonómica andaluza en el ámbito de sus competencias ha sido sensible al problema de la
pobreza energética a través del Decreto Ley 8/2014, con el programa extraordinario para suministros mínimos vitales y prestaciones de urgencia vital, o de modo transversal en el marco de las medidas que recogen tanto la Ley de Servicios Sociales de Andalucía como la renta mínima, ha hecho falta un Gobierno socialista en España para que muchos años después de lo que se debía se haya decidido elaborar una estrategia nacional contra la pobreza energética. Ha sido necesario un Gobierno socialista, que tiene claro
que la política es para las personas y que el Estado debe intervenir cuando la desregulación y el abuso hacen vulnerables a esas personas, para que la pobreza energética esté en la agenda política de este país.
El Real Decreto 15/2018, de medidas urgentes para la transición energética y la protección de consumidores, no solo establece el desarrollo de ese plan contra la pobreza energética, sino que avanza en la protección de los consumidores vulnerables modificando tanto la ley del sector eléctrico como el Real Decreto 897/2017. Y es cierto que el hecho de que un gobierno haya puesto en el centro de la agenda política la
lucha contra la pobreza energética y que se haya desarrollado legislación en este sentido hace que algunos de los aspectos de esta proposición de ley necesiten ser actualizados y adecuados a la normativa estatal. Pero también es cierto que la Administración autonómica... Que, por cierto, me alegro mucho de que
en su toma de consideración, aunque haya sido con criterio contrario, reconozca los esfuerzos que ha hecho el Gobierno de Pedro Sánchez en este sentido. Bueno, pues le decía que la Administración autonómica en el marco de sus competencias también debe poner en el centro de su agenda política la lucha contra
la pobreza energética.
Todos sabemos que en la tramitación parlamentaria de una ley el texto original sufre modificaciones a través de enmiendas y posteriormente a través de las prescripciones jurídicas que nos permiten adecuar la norma jurídica y competencialmente. Y esta proposición de ley, señorías, nos brinda varias oportunidades. Por
un lado, conocer e impulsar la capacidad democrática que tienen tanto nuestros ciudadanos y ciudadanas,
como, en este caso, nuestros ayuntamientos, de trasladar a la Cámara legislativa sus propuestas para que
nos hagamos eco de ellas y las asumamos como propias.
Y, por supuesto, tomar esta proposición de ley como punto de partida para trabajar en esa estrategia contra la pobreza energética que vaya más allá, siempre en el marco de las competencias de la comunidad, de
lo regulado con carácter básico en el Real Decreto 15/2018 y en el desarrollo de la propia estrategia nacional, dando oxígeno y herramientas a nuestros ayuntamientos para poder afrontar estas situaciones y poder
ser lo que es su razón de ser: la Administración más cercana a nuestros ciudadanos y con más capacidad
para mejorar sus vidas.
Y miren ustedes, sin que sirva de precedente, voy a acabar con una cita de su propio consejero de Hacienda esta mañana: «lo que hagamos bien aquí, lo hacemos bien para todos los grupos políticos, para los
suficiente. Pues, ahora es el momento de que se retraten y, efectivamente, hagan una apuesta por mejorar
todo aquello que se pueda mejorar.
Muchas gracias.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 69

DSPA_11_014

ayuntamientos y para los andaluces». Señorías del PP, según ustedes, lo que se ha hecho en Andalucía era

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias.
Turno de intervención para cerrar el debate, de la señora Mónica Bascón Gómez.

La señora BASCÓN GÓMEZ, REPRESENTANTE DE LA COMISIÓN PROMOTORA DE LA ILPA
—Muchas gracias.
Bueno, pues, después de haber escuchado las intervenciones, contestaré, en primer lugar, al portavoz
de Vox.
Nuestra propuesta habla de necesidades y de vulnerabilidad, medidos con criterios objetivos: hogares en
los que no se supere dos veces el Iprem —alrededor de 1.074 euros—, y hasta dos veces y media, en condiciones singulares, para hogares con familias numerosas, afectados por ejecuciones hipotecarias, etcétera. Y supervisado, por supuesto, por los servicios sociales municipales, que son los que mejor conocen estas necesidades. Porque una Administración alejada, como la central, no conoce las necesidades diarias de
sus ciudadanos.
A día de hoy, si ese es el argumento que Vox tiene para ir contra esta iniciativa, el argumento de que puede ser inconstitucional, si ese es el argumento que tiene para votar en contra, señor portavoz, lo tiene usted
muy fácil, porque a día de hoy, en Aragón y en Galicia, esta ley es legal, se está aplicando y no existe ningún
corte a sus ciudadanos por razones de dinero, económicas.
A Adelante Andalucía, decirles que es una lástima que en un debate como este, tan importante para muchos andaluces, esta Cámara esté prácticamente vacía. Es una lástima que aquí se haya hablado de terminar
con privilegios sociales, cuando se ha propuesto una reforma del Estatuto de Autonomía para acabar con los
privilegios judiciales de los representantes parlamentarios, y haya habido un ardiente debate... Y que cuando se habla de pobreza, de vulnerabilidad, de necesidades de nuestra gente, de la gente de nuestro pueblo,
nuestros representantes, nuestros parlamentarios no entiendan que es importante.
Gracias a Adelante Andalucía por entender de qué va esto, por comprender que se trata de arreglar lo que
de verdad importa: los derechos humanos y la dignidad de la gente de nuestro pueblo.
Al Grupo de Ciudadanos decirle, le puedo asegurar a su portavoz que a nadie le gusta —como ha dicho—
que le paguen el recibo de la luz, ni del gas, ni del agua. La gente quiere tener empleo de calidad para asumir sus gastos y no depender de la caridad de nadie, de ninguna Administración, ni de ninguna asociación.
Habla usted, señora portavoz, de la posibilidad de que se invadan competencias, siempre de manera hipotética. Merece la pena arriesgarse, sobre todo cuando sabemos que en Aragón y en Galicia la propuesta
no es inconstitucional y está en vigor. Es un riesgo prácticamente inexistente, por no decir que no existe. Así
Al Grupo Popular le parece, nuestra iniciativa, extemporánea. Considera, por ende, que en Andalucía una
regulación para eliminar la pobreza energética y garantizar los suministros básicos no hace falta. Los andaluces tienen todas sus necesidades cubiertas. Por eso, señores del Partido Popular, el pasado 25 de abril los
andaluces los relegaron a la tercera fuerza política, teniendo ustedes el peor de sus resultados en la histoPLENO
Pág. 70

DSPA_11_014

que yo creo que debemos asumir el riesgo.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

ria. Porque los andaluces entienden que no les representan, porque ustedes viven alejados de la realidad social de nuestra tierra. Seguramente, estas elecciones hayan sido una segunda vuelta de las andaluzas, posiblemente.
Al PSOE, decirle que es una lástima que esta iniciativa, que tuvo entrada durante su gobierno, pues no
fuese oportunamente tramitada cuando tenían ustedes la mayoría holgada para poder llevarla a cabo. Porque, seguramente, hoy no estaríamos hablando de pobreza energética; hoy estaríamos hablando de que en
Andalucía este derecho está garantizado. No fueron ustedes de sacar adelante esto y sentarse con nosotros.
Pero, como ha dicho su portavoz, todavía hay esperanza y estamos a tiempo, porque pueden hacer ustedes
—todos los grupos que aquí están representados— las oportunas modificaciones en nuestra propuesta de
ley para que esto salga adelante.
Los andaluces necesitan dirigentes valientes, gobernantes que se planten ante las directrices absurdas
de sus partidos y solucionen los problemas de la gente, los problemas de cada día, con los que se levantan
cada mañana. En Andalucía, por sí, lo tenemos claro. Una lástima que en la pasada legislatura, como digo,
nos fuéramos capaces de ponernos de acuerdo con el Gobierno.
Han aprobado ustedes, en este mismo Parlamento, bonificaciones a las rentas más altas para el impuesto de sucesiones, aquellos que más tienen. Hoy tienen la oportunidad de ayudar a los que menos tienen. Les
pido que voten esta propuesta tocándose el corazón, pensando en la gente y en que mañana podrán ustedes
mirarles a los ojos con el orgullo y la satisfacción de saber que hicieron lo que debían.
En sus manos tienen ustedes la oportunidad de cambiar el futuro de los andaluces, de cambiar la realidad
de mucha de su gente. Espero, y les pido por favor, que no la desaprovechen.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchísimas gracias, señora Bascón.
Su intervención ya ha concluido. Y le informo, porque imagino que a la votación se va a proceder una vez

DSPA_11_014

se debata la siguiente iniciativa... Puede usted retirarse.

PLENO
Pág. 71

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

11-19/PPL-000002. Propuesta de toma en consideración de la proposición de ley para la mejora de las
condiciones térmicas y ambientales de los centros educativos andaluces mediante técnicas bioclimáticas y uso de energías renovables

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos al punto sexto del orden del día, que es la propuesta de la toma en consideración de la proposición de ley para la mejora de las condiciones térmicas y ambientales de los centros educativos andaluces mediante técnicas bioclimáticas y uso de energías renovables, presentada por el Grupo Adelante Andalucía. La presente proposición no de ley cuenta con el criterio favorable del Consejo de Gobierno respecto a
su toma en consideración. Y, de acuerdo con lo previsto en el artículo 124.5, del Reglamento de la Cámara,
pues le ruego a la señora secretaria primera que pase a dar lectura del correspondiente acuerdo del Consejo de Gobierno.

La señora PÉREZ FERNÁNDEZ, SECRETARIA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—«Don Antonio Sanz Cabello, viceconsejero de la Presidencia, Administración Pública, Interior, y secretario de actas del Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía, certifica que el Consejo de Gobierno de la
Junta de Andalucía, en sesión celebrada el día 9 de abril de 2019, ha aprobado el acuerdo por el que se manifiesta su criterio respecto a la toma en consideración de la Proposición de Ley 11-19/PPL000002, para la mejora de las condiciones térmicas y ambientales de los centros educativos andaluces mediante técnicas bioclimáticas y uso de energías renovables, cuyo texto literalmente dice:
»El Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía, de acuerdo con lo previsto en el artículo 124.2 del Reglamento del Parlamento de Andalucía, manifiesta su criterio favorable a la consideración de la Proposición
de Ley 11-2019/PPL000002, para la mejora de las condiciones térmicas y ambientales de los centros educativos andaluces mediante técnicas bioclimáticas y uso de energías renovables, presentada por el Grupo Parlamentario Adelante Andalucía.
»De acuerdo con lo recogido en la exposición de motivos de la referida proposición de ley, el cambio climático, con su efecto térmico directo más notable de elevación de las temperaturas medias anuales máximas y mínimas diarias, es una realidad probada científicamente, que está afectando de manera significativa al medio ambiente y, consiguientemente, a las condiciones de habitabilidad hidrotérmicas en el interior de
las edificaciones.
bal. En los últimos años, se ha constatado que la elevación de las temperaturas en épocas otoñales, primaverales y veraniegas, coincidentes con el calendario lectivo escolar, está afectando a la calidad y eficacia del
proceso educativo y, en ocasiones, puede afectar a la salud tanto del alumnado como del colectivo docente
y el resto del personal que trabaja en los centros educativos.
PLENO
Pág. 72

DSPA_11_014

»La situación geográfica de Andalucía la hace especialmente sensible y vulnerable al calentamiento glo-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

»Esta iniciativa pretende acometer las acciones oportunas para garantizar un ambiente saludable de nuestros escolares y del conjunto de la comunidad educativa, garantizándoles un ambiente confortable en términos de temperatura, humedad y ventilación de las edificaciones en los centros docentes públicos, al tiempo
que limitar el gasto energético en electricidad y combustibles fósiles, y la emisión de gases de efecto invernadero, contribuyendo a la lucha contra el cambio climático y convirtiendo Andalucía en un referente estatal, europeo y mundial en la atención con técnicas bioclimáticas y tecnologías renovables a nuestra comunidad educativa.
»En su virtud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 124.2 del Reglamento del Parlamento de Andalucía, a propuesta del consejero de Educación y Deporte, y previa deliberación del Consejo de Gobierno
en su reunión del 9 de abril de 2019, acuerda:
»Primero. Manifestar su criterio favorable respecto a la toma en consideración de la Proposición de Ley
11-19/PPL-000002, para la mejora de las condiciones térmicas y ambientales de los centros educativos andaluces mediante técnicas bioclimáticas y uso de energías renovables, presentada por el Grupo Parlamentario de Adelante Andalucía.
»Y segundo. Dar traslado de este acuerdo al Parlamento de Andalucía.
»Y para que así conste, y a los efectos oportunos, firmo la presente en Sevilla, a 9 de abril de 2019.
»Don Antonio Sanz Cabello, viceconsejero de la Presidencia, Administración Pública e Interior y secretario de actas del Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía.»

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora secretaria primera.
Interviene en defensa de la correspondiente iniciativa, por parte del Grupo Parlamentario de Adelante Andalucía, el señor Ignacio García Sánchez.
Tiene usted la palabra.

El señor GARCÍA SÁNCHEZ
—Muchas gracias, señora presidenta.
Muchas gracias, señorías. Buenas tardes.
Hoy traemos la primera proposición de ley de la legislatura, y no es una ley..., ni es nuestra ni es nueva.
Y paso a explicarlo.
Esta ley no es nuestra porque es una ley que se ha elaborado a partir de las reclamaciones y de las promiento Escuela de Calor. Quiero comenzar esta proposición saludando a los compañeros y compañeras representantes del Movimiento Escuela de Calor, que han hecho lo que tiene que hacer un movimiento social,
que es plantear alternativas a los problemas que está sufriendo la sociedad y luchar en la calle, haciendo posible esos cambios sociales.
PLENO
Pág. 73

DSPA_11_014

puestas de la comunidad educativa, especialmente de las familias, y en especial de las AMPA y del Movi-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

También planteo que no es una ley nueva, y es que hoy, justamente hoy, hace 441 días que el Grupo Parlamentario de Podemos Andalucía trajo esta misma ley, este mismo texto, a este Parlamento. Durante todo
este tiempo hemos hecho un trabajo arduo de negociación, de hablar con unos, de hablar con otros, de encontrarnos grupos que iban cambiando su posición, de encontrarnos siempre la negativa y la obcecación de
Grupo del Partido Socialista, y después de tramitar la ley, de hacer un trabajo en la comisión, de llevar a cabo
las propuestas, cambios y enmiendas, pues el tacticismo y el cortoplacismo, a mi punto de vista, del anterior
Gobierno y sus socios..., cuando convocaron elecciones el trámite de esta ley se cayó. Así que aquí estamos,
441 días después, persistiendo porque creemos que es una cosa, una cuestión que es justa.
Además, creemos que esta ley pretende..., es una muestra de cómo podemos afrontar los problemas que
hay en la sociedad andaluza, y es abordando las necesidades inmediatas del día a día de la gente, los problemas cotidianos, a la vez que dibujamos soluciones a medio y largo plazo, soluciones planteando una alternativa, una forma de funcionar diferente, con luces largas, para construir una sociedad más solidaria, más
justa y, sobre todo, más sostenible.
Señorías, tenemos un problema en Andalucía, y es un problema que se contextualiza en un momento
de..., cada vez más rápido un cambio climático que nos está afectando y que nos va a afectar a todos y todas.
Estamos hablando de que el calentamiento global no es un problema para las próximas generaciones, es un
problema para los que estamos aquí ahora. Es un problema para nuestros hijos, pero que también vamos a
vivir nosotros y nosotras. Y en este contexto, con la situación geográfica de Andalucía, tenemos un problema
en nuestras aulas que es muy simple, a la vez que muy trágico, y es que se pasa calor en verano y se pasa
frío en invierno. Es una cuestión muy simple, pero que a la vez es de enorme importancia.
Olvera, Barbate, El Saucejo, Granada, Sevilla, Tomares, Valencina, Camas, Bormujos, El Cuervo, Mairena, Castilleja, todos esos son pueblos en los que su comunidad educativa en los últimos años ha tenido que
ponerse en las puertas de los centros para decir que no se pase más calor en verano y más frío en invierno.
Tan simple como eso. Yo entiendo que los centros educativos en nuestra tierra..., la mayoría se construyeron
hace mucho tiempo, en momentos en los que no había esas prevenciones medioambientales que hay ahora. Pero también entiendo que, después de diez años de recortes educativos, lo que tenemos ahora mismo
es un grave problema de infraestructuras educativas. Y esto que traemos hoy aquí es parte del gran debate
pendiente que tenemos sobre las infraestructuras educativas en Andalucía.
Pero, eso sí, hasta ahora lo que se ha hecho, tanto el Gobierno pasado como el actual, es poner parches
que no han servido para nada. Lo voy a decir claro: los planes de climatización del anterior Gobierno y los
que pretende poner en marcha este Gobierno son parches inútiles e insuficientes. Eso no sirve para nada,
hay que ir a la raíz del problema.
Y para eso traemos una proposición de ley con una vocación de acuerdo, que tiene principalmente dos objetivos. Uno, garantizar unas condiciones climáticas dignas en las aulas, que haya una temperatura en la que
la emisión de gases de efecto invernadero, limitar la huella de carbono, limitar el gasto energético. En definitiva, luchar contra el cambio climático.
Y lo traemos en forma de ley por una cuestión muy simple, y es que no queremos que el bienestar en las
aulas dependa de los recortes y el vaivén de turno de cada Gobierno. Queremos que se pongan piedras,
PLENO
Pág. 74

DSPA_11_014

se pueda estar, con el enorme beneficio educativo, laboral, como después explicaré. Y, por otro lado, limitar

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

queremos sobre todo que se establezca un nuevo derecho: el derecho al bienestar climático en las aulas. Es
algo muy simple, algo que creo que puede entender todo el mundo y algo en lo que creo que deberíamos estar de acuerdo todos y todas.
Y lo hacemos con una ley que tiene unas propuestas que van a la raíz del problema: auditoría energética
de los centros educativos, planes de bioclimatización de zona y de nuestros centros, y programas plurianuales de inversión que garanticen la inversión necesaria para la adecuación de nuestros centros.
Esto tiene enormes beneficios, como ustedes podrán comprender, yo creo que es difícil no verle los beneficios a esta ley, de verdad.
Tiene beneficios educativos, y es que, evidentemente, cuando nuestros alumnos y alumnas estén mejor
en las aulas van a poder desarrollar su proceso educativo en mejores condiciones, tanto en los efectos del
aprendizaje como de la convivencia, etcétera.
Efectos laborales. Tenemos miles de personal docente y no docente en nuestros centros educativos, que
tienen que tener unas condiciones laborales dignas.
Tiene beneficios climáticos, como he dicho: disminuir la huella de carbono, garantizar que la energía que
se consume sea cada vez menos y, sobre todo, sea energía limpia, disminuir los gases de efecto invernadero. La lucha contra el cambio climático.
Y, después, es una oportunidad de empleo, es una oportunidad de empleo en uno de los sectores con mayor valor añadido. Estamos hablando del sector de las energías renovables, es una oportunidad.
Señorías, nuestros jóvenes, nuestros estudiantes, nos lo están diciendo claramente todos los días. Mañana mismo hay una nueva movilización de jóvenes y estudiantes en toda Europa que nos dejan un mensaje muy claro: no tenemos un planeta B, no hay otro planeta. No es una cuestión... Hace años hablábamos de
que el cambio climático era una cuestión para dentro de décadas. Ya no, eso se ha acabado. Con este modelo de desarrollo capitalista el cambio climático es algo para ya, para los próximos años, y que vamos a sufrir trágicamente todos y todas.
Y la escuela pública andaluza no puede estar al margen de esto, la escuela pública andaluza tiene que tomarse en serio esto, garantizar derechos y ser un motor de cambio en la lucha contra el cambio climático. Sin
condiciones climáticas dignas no hay educación de calidad, sin unas condiciones laborales del personal no
hay educación de calidad, es una cuestión de sentido común. Ni calor en verano ni frío en invierno.
Señorías, hoy traemos el inicio del trámite de una ley. El inicio del trámite de una ley, como ustedes saben,
es valorar si esta proposición es digna, al menos, de que la debatamos, de que la enriquezcamos, de que
cambiemos, de que quitemos, de que aportemos. Yo creo que al menos merece esa consideración.
Creo que hemos sido coherentes, hemos traído la misma propuesta que consensuamos, que pactamos
en la anterior legislatura, hemos querido ofrecer el trabajo que se hizo en la anterior legislatura. Y no me olvido del trabajo que se hizo gracias a los compañeros y compañeras, especialmente a la diputada Libertad
terior legislatura; persistimos, traemos la misma propuesta. Y traemos la misma propuesta porque creemos
que es lo coherente, que es lo justo.
Yo les planteo, señorías, esta propuesta tiene el objetivo de intentar mejorar los problemas cotidianos de
la comunidad educativa en el hoy pero dibujar, construir una sociedad más sostenible, más justa en el mañaPLENO
Pág. 75

DSPA_11_014

Benítez, que hicieron un enorme trabajo para que esta ley pudiera hacerse realidad. No fue posible en la an-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

na. Yo creo que estamos aquí para eso, para intentar solucionar los problemas cotidianos, a la vez que construimos un mundo mejor. Tenemos vocación de acuerdo, tenemos vocación de que esto salga para adelante y de que esto salga lo antes posible. En sus manos está, señorías, ustedes decidirán cuáles son sus prioridades y para qué o para quiénes estamos aquí.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, muchas gracias, señor García.
A continuación, tiene la palabra el representante del grupo Vox en Andalucía, el señor don Rodrigo Alonso Fernández.

El señor ALONSO FERNÁNDEZ
—Buenas tardes. Gracias, señora presidenta.
¿Ya tengo el tiempo?

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Sí, tiene usted el tiempo.

El señor ALONSO FERNÁNDEZ
—Muy bien, muchas gracias.
Buenas tardes a todos, señorías.
Como soy un hombre de palabra y siempre que subo aquí..., dije en su momento que cada vez que me...,
a nuestro grupo se tachará de ultraderecha, respondería con hechos. El dinero defraudado en los ERE, señores socialistas, se calcula en 741 millones de euros, a eso se le llama ultracorrupción.
[Aplausos.]
En segundo lugar, quiero mostrar mi apoyo a Inmaculada Enríquez, que es profesora militante de Vox en
Málaga, que fue increpada por una alumna y que, por supuesto, pues condenamos, y siempre vamos a condenar todo ataque a cualquier fuerza política democrática.
Bueno, nos han presentado, nos presentan hoy aquí una proposición de ley que ya —como nos ha dicho
de los Servicios Jurídicos, por lo menos tenían que haberle hecho caso y ya que la volvían a traer, haberla
reformulado, tal y como decían los informes jurídicos del letrado mayor, como mínimo, y que, bueno, ahora,
a continuación os detallaré. El Gobierno anterior ya la rechazó, esta proposición de ley en su tramitación en
esta Cámara, aludiendo a que lo que se proponía, pues, ya estaba regulado en el Código Técnico de la EdiPLENO
Pág. 76

DSPA_11_014

el compañero— lo trajeron en agosto del 2017, pero que, salvo que hayan omitido ciertas cosas, el informe

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

ficación. Y fíjese que me cuesta pero le doy la razón, porque es cierto: el Código Técnico de la Edificación lo
recoge, lo que pasa que no recoge, no es una norma retroactiva. Entonces, para evitar la retroactividad de la
norma, el Gobierno socialista lo que puso en marcha fueron tres actuaciones concretas: la primera fue un programa específico de climatización sostenible y rehabilitación energética. En este programa, lo que iban a hacer es un diagnóstico inicial de la situación y, en función de ello, pues ver las actuaciones que se debían llevar a cabo en los centros docentes. Otra que llevaron a cabo fue el protocolo de colaboración con la Consejería de Empleo, Empresa y Comercio para detectar también las necesidades, las deficiencias y disponer de
un inventario con información real sobre la situación energética. Y un plan de choque de climatización, para
la mejora de la climatización de los centros docentes, poniendo especial énfasis en las zonas más calurosas
de nuestra tierra. Pues bien, esas fueron las políticas que llevó a cabo el anterior Gobierno.
Suponemos que el nuevo Gobierno considera que, bueno, que tiene la intención de complacer, de complacerles a ustedes, trayendo a esta proposición para que se debata hoy. Y consideramos que la proposición de
ley, como dicen los informes, es poco rigurosa, teniendo en cuenta la contundencia del informe jurídico del letrado mayor que, además de reiterarse en el informe de 2017, insiste en que el texto habría que corregirlo, mejorarlo con adecuada precisión y coherencia; es lo que dice exactamente el informe jurídico del letrado mayor.
Y usted dirá: «¿Qué me estás contando con esto?». Pues, mire, ahí voy, pues que, aunque en el fondo, en
el fondo del asunto, sí estamos de acuerdo con ustedes, evidentemente, no creemos que la mejor manera de
luchar para mejorar las condiciones térmicas y ambientales en los centro educativos utilizando técnicas bioclimáticas y el uso de energías renovables sea hacerlo a través de una de una ley, ya que ya existe ley, lo que
hay que hacer es cumplirla. Y, además, existen directrices y directivas europeas al respecto de ello. Es muy
fácil subirse aquí y hablar de técnicas bioclimáticas y energías renovables; eso conlleva un poco más de rigor porque el plan energético, para que no seamos —ya somos víctimas del cambio climático— hay que dotar de un plan energético nacional que podamos beneficiarnos todos. Lo que no podemos es hacer parches
ni inventar. Usted mismo lo ha dicho, usted mismo lo ha dicho, lo que hay que hacer es legislar menos y cumplir más; sobre todo, hay que cumplir con los ciudadanos y ahorrarnos este tipo de proposiciones, que lo único que buscan es el fervor de la publicidad electoral.
Fíjese que, en lugar de esta proposición, a mí se me ocurren otras medidas de fiscalizar al actual Gobierno y que son más propias de una férrea oposición. Por ejemplo: ¿cuándo va a traer la Consejería de Educación el plan de inversiones definitivo? —Y está aquí el consejero—. ¿Se ejecutaron los planes por parte del
anterior Gobierno, que con tanto bombo y platillo anunció? —Aquí tenemos al anterior Gobierno—. Señores y señoras del PSOE, ¿cuál fue el resultado del diagnóstico previo? —aquí podrían decírnoslo—. Señoras y señores del Gobierno, ¿van a utilizar ese diagnóstico para tomar las medidas oportunas? ¿Cuáles fueron las inversiones ejecutadas en el marco de la Estrategia Energética de Andalucía 2020 y en el proyecto
europeo de los programas Interreg Sudoe y Climate? —Para tener un inglés poco acentuado, me ha salido
primaria, ¿se ha conseguido? Según las previsiones de la Estrategia Europea de 2020, se pretendía una reducción del 25%, ¿cuál es el porcentaje de energía renovable que se está utilizando con respecto al consumo final bruto de energía? ¿Cuánto se ha conseguido descarbonizar el consumo de energía con respecto a
2007? La reducción estimada para 2020 —si no lo sabían— y que el anterior Gobierno hizo era de un 30%.
PLENO
Pág. 77

DSPA_11_014

bien—. ¿Se ha conseguido reducir el consumo de energía primaria? Es fácil hablar de consumo de energía

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

¿Qué porcentaje de energía usada en los centros educativos procedentes del autoconsumo mediante generación de energía a través de fuentes renovables? ¿En cuánto ha mejorado la calidad de suministro eléctrico
en los últimos cuarenta años..., perdón, en los últimos diez años? Podría seguir así toda la tarde, no tenemos
tiempo. Y podría seguir así, y la contestación siempre sería la misma: silencio absoluto. ¿Por qué? Porque no
se sabe, porque no está cuantificado.
Y me parece que lo que sería susceptible, sería —como he dicho antes— establecer un plan energético,
instando al Gobierno de la nación a que lo haga bajo los principios de solidaridad, de eficiencia y de energía
limpia, porque tenemos que cuidar nuestro entorno, tenemos que cuidar el cambio climático, es cierto. La situación de los edificios educativos, señor consejero, ya que está usted aquí, le digo que en términos generales deja mucho que desear. Que se lo pregunten, por ejemplo, a los vecinos de Gerena, donde no tienen ni
una sola sombra en el patio para cobijarse, ¡ni una sola sombra, ni un árbol para cobijarse!; donde tiene unas
ventanas arcaicas, donde no cumple con el aislamiento necesario. Un centro que, a pesar de haberle realizado una reforma para eliminar el fibrocemento —lo que viene siendo la chapa de uralita de toda la vida—, aún
sigue teniendo presencia de este material. Y, bueno, podría seguir con un largo etcétera, etcétera, etcétera.
Tenemos colegios como, por ejemplo, el de Anta, donde los baños son..., parecen del Tercer Mundo, señor
consejero. Tienen tuberías de plomo, lo cual sabe usted que choca frontalmente con la legislación vigente.
En definitiva, señorías, hablar de mejoras está bien, pero lo que hay que hacer es mejorar de una vez todos los centros educativos, traer a esta Cámara un plan de inversiones real e instar al Gobierno de la nación
—y lo vuelvo a repetir— a desarrollar un plan de la energía, con el objetivo de conseguir la autosuficiencia
energética de España sobre las bases de la energía barata, sostenible, eficiente y limpia.
Mirad, señorías, no quiero bajarme de aquí sin expresar al menos tres cosas importantes que consideramos de especial interés: en primer lugar, el rechazo a esta proposición de ley, pero no es por el fondo de la
cuestión, sino porque no sirve para nada esta ley; esta ley no sirve para nada, entre otras cosas porque es
imprecisa, no vale para nada. Es, a aquella familia que está allí y que ha venido a veros.
Una pregunta que le haría yo al Gobierno antes de bajarme es: ¿cuántos bloques de cien días van a ustedes a necesitar para atender estas cuestiones?
Y, por último, y esta va para toda la Cámara, ¿realmente creen que es un problema de legislación? El problema que ustedes ponen hoy encima de la mesa, ¿creen que es de legislación? No, es un problema de gestión, caballeros, un problema de gestión eficiente. Entonces, el problema se soluciona dotando las partidas
necesarias en el próximo presupuesto, que en breve esperemos que el Gobierno ponga encima de la mesa.
Señorías, muchas gracias y buenas tardes.
[Aplausos.]

—Muchas gracias, señor Alonso.
A continuación, corresponde el turno al Grupo Parlamentario Ciudadanos, y la señora Sánchez Muñoz tiene la palabra.
Señora Sánchez, tiene la palabra.
PLENO
Pág. 78

DSPA_11_014

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

La señora SÁNCHEZ MUÑOZ
—Gracias, señora presidenta. Buenas tardes, señorías. Buenas tardes.
Lo primero, no quisiera empezar sin, por supuesto, felicitar al Grupo Socialista por el éxito en las urnas; es decir, está reconocido, así ha sido, nosotros aceptamos los resultados y, por tanto, felicidades por
esas urnas.
Bien, siempre es una satisfacción, siempre, para este grupo lo es, siempre es una satisfacción participar
en la legislación de iniciativas que tienen como última finalidad la mejora de calidad de vida de los ciudadanos. Y, en este caso, estamos hablando de niños, de niñas, de jóvenes, de profesionales de la educación. Claro que tiene sentido esta medida, claro que tiene sentido, porque, precisamente, son personas vulnerables
que no han sido atendidas por mucha legislación que haya habido. Por tanto, reconocérsela específicamente, reconocerle ese derecho de protección a esta infancia, a esta juventud, es muy necesario. Por supuesto,
después, habrá que presupuestarlo y tomar las iniciativas que hagan por fin realidad que esas medidas se
implementen. Pero claro que es necesario.
Miren, la educación junto a la sanidad es uno de los servicios públicos más importantes que las administraciones pueden dar a la ciudadanía. El sistema público de Andalucía ofrece aquí, una tierra que tiene 770
municipios, casi ocho millones y medio de personas, ofrece una red de más de 6.000 centros donde se imparten enseñanzas no universitarias.
El alumnado de infantil y de primaria, de 6 a 12 añitos, es atendido diariamente en esos colegios y pasa
allí, mínimo, cinco horas todos los días, más las horas que tienen también de los servicios extraescolares,
de los servicios complementarios. Pero es que el de secundaria, nuestros jóvenes, pasa seis horas y media,
como mínimo, diariamente en sus institutos, en sus colegios, más las horas también que pudieran estar por
servicios complementarios.
Por tanto, cada día cientos de miles de familias confían a su hijo o a su hija a los profesionales de la educación en esos centros. ¿Cómo no van a ser importantes las condiciones climáticas y la habitabilidad de esos
centros? Es fundamental.
Los centros escolares en Andalucía si tienen una característica, y todos ustedes lo saben, es que muchos
son antiguos, que estaban hechos con otra normativa y que no cumplían con los criterios de eficiencia energética que aparecieron posteriormente. Por tanto, las temperaturas, como se ha dicho, son excesivas en las
aulas. En municipios, por ejemplo, de mi provincia, de Granada, también son muy bajas en muchos momentos del curso escolar. Y esta problemática no es reciente, esta problemática lleva existiendo hace muchos
años. Y es cierto que no se han hecho los deberes ni de previsión ni de solución rápida de los problemas que
afectan tanto al rendimiento escolar como también a la concentración. Y, por supuesto, qué decir, qué decir
de que son, precisamente, estos centros públicos los únicos, los únicos que no están atendidos bioclimáticaDice usted, señor Ignacio García, de Adelante Andalucía, que desde este nuevo Gobierno se han puesto
parches. Déjeles tiempo, si es que están todavía..., déjeles tiempo, digo yo, ¿no? Después de 37 años en cinco meses pocos parches se pueden poner, y yo espero que no se ponga ninguno, que se hagan, que se implementen medidas realmente que no sean parches. Eso es lo que esperamos.
PLENO
Pág. 79

DSPA_11_014

mente, sin climatizar.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Como docentes hemos podido vivir, y usted también lo sabe, temperaturas de 37 grados en las aulas a la
una de la tarde, que hemos tenido que desalojar aulas. Es una realidad.
Como padres y madres hemos vivido, o yo por lo menos he vivido, durante la infantil y la primaria de mi
hijo la falta de un mísero toldo que hiciese que no estuvieran expuestos al sol tras el comedor escolar mientras que esperaban que fuesen recogidos y que no se quemasen por mucha crema que le pusiese a las 9 de
la mañana. Esa ha sido la realidad, sin hablar de las condiciones laborales de los profesionales.
La ley, por tanto, propuesta en esta Cámara es una necesidad. Es necesaria una ley, una ley bien hecha,
una ley estable, una ley perdurable. Es necesaria.
El texto, efectivamente, ha pasado por comisión en la legislatura anterior y hubiese salido quizás aprobado si no se hubieran adelantado las elecciones. Y hubiese salido aprobado con esas enmiendas que presentó Ciudadanos y con ese trabajo y con el voto a favor de Ciudadanos.
Por ello, evidentemente, nosotros vamos a aprobar, completamente convencidos de la necesidad, su
toma en consideración. Ahora bien, no está bien generar gratuitamente conflictividad, como ha hecho
su grupo, como han hecho ustedes en la calle. No está bien decir que la Junta de Andalucía va a pagar
con fondos públicos climatización de colegios concertados. No está bien eso, porque rompe, rompe el
trabajo que estamos haciendo todos por mejorar las condiciones de habitabilidad de los centros docentes. Pero no es verdad, usted lo sabe. De hecho, se ha leído aquí el dictamen, se ha leído aquí el dictamen por el cual el Consejo de Gobierno lo único que hace es lo que puede hacer. Y lo que podía hacer
era posicionarse a favor de que la iniciativa llegase aquí, a este Pleno, que es donde únicamente se puede modificar, en este Pleno. No se puede modificar desde el Consejo de Gobierno una proposición de
ley que todavía no está tramitada en el Parlamento. Por lo tanto, no iba la Junta de Andalucía a cambiar
ni una coma de eso.
Y la inclusión de los centros concertados es algo que está en el dictamen 2.2 y 5.6, que en determinadas
condiciones como, por ejemplo, si eran centros de difícil desempeño, en zonas de difícil desempeño, si eran
centros de necesidades educativas especiales y si eran centros en los cuales la renta de las familias era baja,
entonces también iban a ser tratados por esta ley, que es lo que ustedes votaron también en el dictamen y es
el documento que ustedes han traído. Por tanto, no está bien haber armado gratuitamente ese empleo por un
puñado de votos. No está bien eso. Vamos a consensuar y vamos a trabajar todo lo que es necesario. Lo que
nunca entenderemos, lo que nunca entenderemos es que su grupo votara en contra de unos presupuestos
que llevaban 25 millones de euros en bioclimatización. Sí, y ustedes votaron en contra de esos presupuestos.
Eso sí que no está bien, señor García.
Pero por seguir avanzando y ser constructivos, efectivamente, la ley requiere un debate profundo. Esta
proposición de ley ahora nos hemos enterado, ahora que hemos conocido informes, sabemos que tiene deficiencias. Por ejemplo, el informe jurídico dice que las deficiencias pueden suponer un perjuicio para los proria económica, que es completamente inverosímil, que dice que esta ley no supone un gasto. ¿Cómo no va a
suponer un gasto? Claro que debe de suponer, tiene y debe de suponer un gasto.
O, por ejemplo, los informes técnicos que hemos conocido, que dicen pues que no cuenta la ley con
la protección de los edificios históricos, o que le falta concreción en los objetivos, o que falta normatiPLENO
Pág. 80

DSPA_11_014

yectos, no se pueden ignorar porque se ganará en seguridad jurídica y se evitarán problemas. O esa memo-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

va europea de salud laboral, o que el muestreo de centros, tal y como viene definido, es necesario incluso un estudio para diseñar ese muestreo de centros, porque si usamos menos podemos, incluso,
incumplir la ley.
Por tanto, es necesario trabajar el texto con rapidez, porque así lo reclaman también la sociedad y las personas a las que tenemos que atender, pero es necesario seguir tratando un texto que lo que tendría que determinar muy claramente, y en eso estamos totalmente de acuerdo, es un derecho, el reconocimiento de un
derecho.
Ahora, bien, es una ley que, tal y como está diseñada y a raíz de los informes que hemos conocido ahora,
es una ley, decreto, orden, que detalla demasiado que debería de ser posterior ese desarrollo. Por tanto, nos
comprometemos en ese trabajo que hay que hacer para adecuar la ley y que la ley salga.
Sí que es cierto también que, desde nuestro punto de vista, falta aclarar ciertas cosas que se salen de la
ley, por ejemplo las responsabilidades de los ayuntamientos, las responsabilidades de la Administración autonómica.
Saben ustedes que hay un manual de uso que está en desuso, un manual de mantenimiento que no se
utiliza. Y sería muy importante detallar exactamente cuáles son las obligaciones de las administraciones locales, porque muchas veces o bien por desconocimiento o bien por desinterés es verdad que se han dejado
muchas cosas por hacer. Y eso lo dice una que viene de la Administración local y que ha trabajado por intentar hacer cosas en esos centros que eran competencia de la Administración local.
E implementar, necesitamos también implementar de una forma u otra también la participación de las familias en esa mejora de las infraestructuras.
Para finalizar, vamos a votar a favor de la toma en consideración de esta proposición de ley, por nuestro
alumnado, por nuestro profesorado, por la tranquilidad de las familias, por nuestros municipios y por nuestro compromiso con la conservación del medio. Es nuestra obligación y responsabilidad como legisladores,
como lo es también velar por que las leyes se ajusten a la normativa.
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora Sánchez.
A continuación, tiene la palabra el señor Ruiz Ortiz, en representación del Grupo Parlamentario Popular.
Señor Ruiz, tiene la palabra.

—Muchas gracias, señora presidenta.
Quiero que las primeras palabras sean para felicitar al Grupo Socialista, al Partido Socialista, por el resultado electoral del domingo.
PLENO
Pág. 81

DSPA_11_014

El señor RUIZ ORTIZ

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Y también, ya que vamos hablar de educación, para recordar que hoy es el Día Mundial contra el Acoso
Escolar, y que en nuestra comunidad pues tenemos al año 260 casos de media denunciados y otros muchos
que ni siquiera son denunciados.
Bien, con respecto a la iniciativa que trae Adelante Andalucía, la proposición de ley para la mejora de las
condiciones térmicas y ambientales en los centros educativos andaluces mediante técnicas bioclimáticas y
uso de energías renovables, les quiero decir tres cosas: en primer lugar, que coincidimos con ustedes en que
existe el problema; en segundo lugar, que vamos a apoyar la iniciativa por ello, y, en tercer lugar, que creemos que la iniciativa tiene margen de mejora, y nosotros queremos contribuir a mejorarla.
Bien, vamos con lo primero. Coincidimos con ustedes en que existe el problema. El cambio climático, como dicen en su exposición de motivos, es una realidad que está afectando tanto al medio ambiente
como a las condiciones de habitabilidad del interior de los edificios. Y Andalucía concretamente, Andalucía por su situación geográfica, es especialmente sensible y vulnerable al calentamiento global. En los últimos años hemos visto como el aumento de las temperaturas ha estado afectando a las condiciones de
trabajo de profesores, alumnos, personal no docente y, por tanto, también ha estado afectando a la calidad de nuestro proceso educativo, es decir, coincidirán conmigo en que cuando hace mucho calor es difícil mantener la atención en una clase. Y por eso, tenemos que tomar medidas, tenemos que tomar medidas que vayan encaminadas a garantizar que haya un ambiente saludable en los centros escolares, a nivel
de humedad, temperatura, ventilación, y también para limitar el gasto energético y, en definitiva, para combatir el cambio climático, porque nuestro compromiso con el medio ambiente es total, y lo es porque nosotros pensamos que como seres humanos tenemos la enorme responsabilidad de dejar este mundo mejor
de lo que nos lo hemos encontrado.
Por tanto, nosotros compartimos con ustedes que el problema existe, en primer lugar, y en consecuencia
vamos a apoyar esta iniciativa, ¿por qué?, porque es una iniciativa que ya se presentó en la legislatura pasada, se debatió, pero no llegó a aprobarse. Nosotros en aquel momento dijimos que era una iniciativa oportuna, conveniente, y que además compartíamos. Entonces, nosotros la compartíamos, igual que casi todos los
grupos. Es verdad que el Grupo Socialista en aquel momento no la compartía, que era el que sustentaba al
gobierno, pero sí la vemos como una iniciativa muy necesaria, porque, como ya se ha dicho aquí, la mayoría
de los centros escolares en el momento en el que se construyeron las exigencias, las exigencias, el nivel de
exigencia de técnica constructiva, los criterios, eran mucho menos exigentes en aquel momento, y eso hay
que ponerlo al día.
Yo quiero decirle al grupo proponente, y también a las asociaciones de madres y padres que hoy nos
acompañan, el movimiento «Escuela de calor», que son los verdaderos impulsores de esta iniciativa y con los
que nos hemos reunido, decirles que cuentan con el apoyo de este grupo parlamentario para tramitar esta iniciativa, porque en política estamos para ser constructivos y estamos para buscar acuerdos. Y en educación
vo, porque al final tenemos que poner en valor más lo que nos une, como en este caso, de esta iniciativa, que
lo que nos separa, porque al final eso es lo que no está demandando la sociedad y porque, como les dije hace
un mes en otra intervención, si vamos solos es verdad que puede que lleguemos antes, pero cuando vamos
juntos llegaremos más lejos. Entonces por eso nosotros vamos a apoyar esta iniciativa.
PLENO
Pág. 82

DSPA_11_014

sobre todo, tenemos que avanzar hacia un consenso que vaya abriendo el camino de un gran pacto educati-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Y vamos a apoyar esta iniciativa —y voy con la tercera idea— porque además queremos mejorarla, creemos que hay margen de mejora. Es verdad que el texto que ustedes traen ya trae un cierto consenso, ¿por
qué?, porque…, y le reconocemos que han tenido también la generosidad de traer el dictamen de la comisión de la legislatura pasada, es un texto que ya trae consenso, pero entendemos que todavía hay margen
para enriquecerlo con el debate parlamentario. Y entendemos que hay margen para incorporar mejoras, mejoras de carácter técnico y de redacción. Hay un informe de los servicios jurídicos del Parlamento que aconsejan que se introduzcan estas mejoras, por tanto, lo vemos conveniente. Mejoras también en cuanto a las
medidas técnicas que ustedes plantean en la propia proposición, y mejoras en cuanto al fondo de la iniciativa.
Nosotros en este sentido tramitamos 19 enmiendas en la pasada legislatura, muchas de ellas fueron incorporadas vía transaccional al texto, pero hay un tema que queda pendiente, quedó pendiente y todavía queda
pendiente, y para nosotros es fundamental, que es el tema de garantizar la igualdad de oportunidades de todos los menores, y el portavoz de Adelante Andalucía, el señor García, ha salido estos días en prensa diciendo que hay que ver que el Gobierno quiere incorporar esta ley a los centros concertados. Vamos a ser un poquito más serios, es decir, en la propuesta que ustedes traen ya están incorporados los centros concertados.
Es verdad que ustedes desde el principio lo que querían era incorporarlo a la obligación pero no a la financiación, pero, claro, obligar sin dar oportunidad de financiar, creemos que no está garantizando esa igualdad
de oportunidades. Nosotros conseguimos que se garantizara al menos el 30% de esa financiación y que se
abriera la posibilidad de llegar hasta el 100% en determinados casos. Bien, consideramos que el abrir la posibilidad de llegar al 100% no es suficiente. Creemos que la financiación hay que garantizarla, porque si todos los centros andaluces sostenidos con fondos públicos van a tener las mismas obligaciones, creemos que
también tienen derecho a tener las mismas oportunidades de acceder a esa financiación, porque cuando discriminamos no estamos discriminando a los centros estamos discriminando a los alumnos que estudian en
esos centros. Por tanto, tenemos que garantizar esa igualdad de oportunidades.
Y no vayamos al debate de siempre de que si la concertada es la de los ricos…, hay muchos centros concertados que están llevando proyectos de carácter social que están en barrios desfavorecidos, en zonas desfavorecidas, y que están atendiendo a alumnos con necesidades especiales y en situaciones de riesgo social. Por tanto, si obligamos a hacer un desembolso a esos centros lo que estamos poniendo en peligro es la
supervivencia de esos propios centros que no pueden hacer ese desembolso y también estamos poniendo
en peligro la labor social que están realizando.
Por tanto, ese es un tema que abordaremos cuando llegue el momento en la comisión, y ahora lo importante es dejar claro que este grupo parlamentario quiere manifestar su apoyo a la tramitación de esta iniciativa porque no es de recibo que profesores y alumnos, alumnos y profesores, estén dando clases en las condiciones en las que las están dando en determinadas épocas del año.
La Junta de Andalucía tiene que actuar y la Junta Andalucía va a actuar. Es verdad que la tramitación de
consta que la Junta de Andalucía, que el Gobierno del cambio, tiene previsto ponerse a trabajar, no en esos
meses, sino ponerse a trabajar ya en las próximas semanas para llevar a cabo las primeras actuaciones.
Muchas gracias.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 83

DSPA_11_014

esta ley puede tardar, por los trámites parlamentarios, todavía unos meses, pero también es verdad que nos

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señor Ruiz.
Corresponde el turno al Grupo Parlamentario Socialista, y concretamente a la señora Márquez Romero.
Señora Márquez.

La señora MÁRQUEZ ROMERO
—Muchas gracias, señora presidenta.
Quiero agradecer, en primer lugar, al portavoz del Partido Popular y a la portavoz de Ciudadanos la felicitación, sabemos que sincera, por el resultado de mi partido en las pasadas elecciones el pasado domingo,
un hecho que les honra que lo hagan públicamente aquí en la tribuna del Parlamento de Andalucía. De verdad, muchas gracias.
Señor consejero, gracias por estar también en este debate, yo creo que es importante que el Gobierno
escuche lo que tenemos que decir, lo que pensamos los grupos políticos y que muestre el interés que este
tema merece.
Señorías, quiero saludar, en primer lugar, a los representantes de «Escuela de calor», a los padres y a las
madres que están esta tarde aquí para seguir el debate. Yo tuve la oportunidad hace una semana de conocer
a Anabel, a Raúl y a Teresa, y quiero agradecerles su activismo y la defensa que una causa, de una causa,
perdón, que mi grupo también considera necesaria, y por ahí precisamente quiero empezar.
Tengo que confesar que nos duele especialmente el uso partidario que se ha hecho sobre la necesidad
de mejorar las condiciones térmicas en los colegios, la confrontación política y la demonización que se ha
hecho del Partido Socialista.
Miren, señorías, jamás mi grupo político, jamás ha estado en contra de mejorar las condiciones térmicas y
ambientales de los colegios; jamás, todo lo contrario: el único grupo de este Parlamento que tiene en su hoja
de servicio las palabras y los hechos es el Partido Socialista; podrá parecerles insuficiente, podrá parecerles
mejor o peor, pero somos los únicos que hemos invertido en aclimatar los centros educativos; mientras que
el resto de grupos políticos aquí representados se enzarzaban en un debate contra el Partido Socialista, la
Junta de Andalucía, que gobernaba mi grupo político, actuaba.
Precisamente en 2017, cuando sufrimos, a principios del verano, temperaturas tan altas, impulsamos, ese
mismo verano, un plan choque con 57 actuaciones y más de 2,5 millones de euros en el presupuesto.
En 2018 se programaron un total de 179 actuaciones, en 156 centros, con un presupuesto de casi diez millones de euros, no solo combatiendo el calor, también el frío; con un total de 29 actuaciones de mejora de la
calefacción, con una inversión de 1,4 millones de euros.
ba casi a los catorce millones de euros.
Señorías, mientras ustedes filosofaban en el Parlamento, mientras nos demonizaban intencionadamente,
con fines electorales, el Partido Socialista cambiada la realidad de muchos colegios andaluces. Pero no solo
en la climatización de los colegios se hizo un esfuerzo: también en la mejora general de las infraestructuras.
PLENO
Pág. 84

DSPA_11_014

La realidad es que, en poco más de un año, se habían ejecutado 265 obras, con una inversión que llega-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Díganme, señorías, un solo ejemplo de comunidad autónoma que, en los últimos diez años, haya invertido más de mil ochocientos treinta millones de euros en mejorar las infraestructuras de los centros educativos públicos y su equipamiento. No lo hay, señorías; no hay ninguna comunidad autónoma en el país que, en
tiempos de crisis, haya hecho el esfuerzo que hizo la Junta de Andalucía, gobernada por el Partido Socialista. Mientras se dedicaban a atacar al Partido Socialista, a demonizarnos, nosotros actuábamos, pero no solo
porque estábamos en el Gobierno.
Mientras que el Partido Popular criticaba a la Junta de Andalucía, en Murcia, por ejemplo, su partido, daba
donativos míseros de 3.000 euros a los colegios para que compraran ventiladores; o, por ejemplo, en Puerto Real, en Cádiz, donde gobierna Podemos, pedían a la Junta de Andalucía que actuara en la escuela infantil porque el ayuntamiento no quería hacerlo, porque no quería sacarlo de sus propios presupuestos, como
sí estaba haciendo el Gobierno socialista de Andalucía. Por tanto, señorías, más seriedad y menos trampas
ante este debate, porque tergiversaron, malmetieron, cuando el Partido Socialista, nunca, jamás, se opuso a
la necesidad de aclimatar las aulas andaluzas.
Y hoy Adelante Andalucía vuelve a traer al Parlamento esta ley, la ley de mejora de las condiciones térmicas y ambientales de los centros educativos andaluces mediante técnicas bioclimáticas y uso de energías renovables, pero con una salvedad —y menuda salvedad, señorías de Adelante Andalucía—: que el texto que
traen hoy a debate no es el texto original que presentaron en esta Cámara, no es el texto que presentaron
apoyado por los colectivos, por las escuelas, por los padres y por las madres. Señorías, es muy grave: el texto que lleva hoy la firma única y exclusivamente del portavoz de Adelante Andalucía, del señor Maíllo, es el
dictamen de la Comisión de Educación, el texto que Podemos e Izquierda Unida acordaron con la derecha,
haciéndole un cordón sanitario al Partido Socialista.
Señorías de Adelante Andalucía, el texto que hoy presentan lleva únicamente su firma, y en el artículo 2.2
dice, literalmente «que se crearán ayudas para los centros privados y concertados».
En el artículo 5, en el punto 6, dicen que las cuantías incentivables por la Junta de Andalucía para los
centros docentes privados concertados será mínimo del 30%, llegando a alcanzar el ciento por ciento del
presupuesto.
Señorías de la izquierda verdadera, señorías de la izquierda pura, ¿dónde dejaron sus camisetas verdes
cuando firmaron este texto con la derecha? [Aplausos.] Y hoy vuelven a presentarlo ante el Parlamento de
Andalucía con su única firma, con su única firma, blanqueando a la derecha y adulterando un texto que altera totalmente el sentido del texto original.
Señorías de Adelante Andalucía, no estamos hablando de un programa educativo, o de un plan, de un proyecto donde los niños o las niñas de la concertada puedan tener derecho en cuanto a conocimientos o contenidos, no; estamos hablando de infraestructuras, de poner aire acondicionado y calefacción en edificios de
titularidad privada con dinero de todos y de todas. Cuando, además, en el pago de la plaza que se hace desdel edificio por el uso que se hace del mismo.
Pero qué necesidad, señorías de Adelante Andalucía, de blanquear a la derecha, y más en este momento, con un Gobierno de la derecha que aún no ha aprobado un plan de infraestructuras y que lo único
que ha hecho, lo único que ha dicho el Gobierno de Andalucía respecto a la climatización de los colegios
PLENO
Pág. 85

DSPA_11_014

de la Administración pública a un colegio concertado ya está incorporada la cuantía para el mantenimiento

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

es esto: «La Junta de Andalucía pagará con fondos públicos la climatización de 600 colegios privados
concertados».
¿Cómo salen ustedes a los medios de comunicación a criticar este comunicado del Gobierno de la derecha de Andalucía, cuando ustedes hoy lo incorporan en el texto que presentan?
Señorías de Adelante Andalucía, no se lo pongan tan fácil, no le hagan el trabajo a la derecha, cuando precisamente hoy hemos tenido todos la oportunidad de escuchar por qué la derecha no quería una lectura única de esta ley y por qué querían que la ley se admitiera a trámite, lo han dicho hoy, y lo dijo la señora Carazo
cuando era portavoz de Educación: la ley estaba incompleta. Y lo ha dicho la portavoz de Ciudadanos y lo ha
dicho el portavoz del Partido Popular: porque quieren que con dinero de todos y de todas las andaluzas paguemos las infraestructuras, las mejoras en las infraestructuras privadas de Andalucía.
[Aplausos.]
Lamentablemente, señorías de Adelante Andalucía, su grupo hoy está abriendo la puerta a que, con el dinero de todos y de todas, se arreglen los centros educativos de titularidad privada, por ley, señorías de Adelante Andalucía. Un error político histórico de la izquierda de Andalucía.
Hoy, Adelante Andalucía la vuelve a traer al Parlamento. Tendrá de nuevo un trámite parlamentario, y mi
grupo le anuncia que lo primero que hará el Partido Socialista en el trámite de esta ley será presentar una
enmienda para eliminar el articulado de la ley donde, con dinero de todos y de todas las andaluzas, se tenga
que financiar la escuela privada y la escuela concertada.
[Aplausos.]
Yo espero que ustedes, señores de Adelante Andalucía, si es verdad que defienden la escuela pública, estén con nosotros en esa defensa, aunque tengan que autoenmendarse el texto que han presentado hoy aquí.
Porque, lamentablemente, lo que vemos hoy aquí son reproches de la izquierda, una derecha que tiene claras sus intenciones y un consejero frotándose las manos, porque no solo van a hacer lo que quiera sino que
tienen alfombra roja, una ley que les están facilitando ustedes para que la escuela privada, para que la escuela concertada, se financie con dinero de todos los andaluces y de todas las andaluzas.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Para cerrar el debate tiene la palabra el señor Ignacio García Sánchez, del Grupo Adelante Andalucía,
autor de la iniciativa.

—Buenas tardes.
Muchas gracias, señora presidenta.
Muchas gracias a todos y a todas las portavozas.
PLENO
Pág. 86

DSPA_11_014

El señor GARCÍA SÁNCHEZ

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Hoy empezamos el inicio del trámite de la ley, vamos a hablar —lo planteamos aquí—..., todo el mundo podrá enriquecerla, todo el mundo podrá trabajar sobre ella, si finalmente aceptamos el trámite.
Voy a contestar a algunas cosas que han dicho los grupos.
Al representante de Vox, que ha empezado muy amablemente hablando de los representantes
de las AMPA, diciendo: «Esas familias que han venido a veros...». Bueno, me ha sorprendido que el
representante de Vox haya usado un cuarto de su tiempo en defender el programa de climatización
del Gobierno anterior. Yo no comparto ese análisis sobre el programa de climatización, creo que fue
insuficiente, pero me sorprende que estén de acuerdo. Y habla de que el Gobierno nos complace,
etcétera, etcétera.
Mire, le digo muy claramente: si la ley es tan mala, tiene tantos fallos y tiene tantos errores, trabajen para mejorarla. Porque aquí se viene a trabajar, y se dejan las pistolas fuera, y se trabaja, y si no,
lo que queréis es bloquear cualquier iniciativa. Vosotros mismos, con tal de bloquear una iniciativa
nuestra sois capaces de ignorar y hablarle mal a las AMPA; cualquier cosa. En definitiva: cuestión de
prioridades políticas.
La representante de Ciudadanos... Yo me alegro de su posición, yo creo que es enriquecedora, vamos a
trabajar sobre ello. Yo personalmente creo que lo que hacen las AMPA no es generar conflictos, es un derecho democrático, igual que el que estamos aquí y demás, pero cuando ha comentado que dijimos que existía
la posibilidad de que el Gobierno, en el trámite parlamentario, introdujera enmiendas para que se financiara
la concertada, lo ha confirmado el representante del Partido Popular, y por eso nos preocupa. Nos preocupa
esa cuestión y ahora la abordaré.
Con representantes del Partido Popular me parece..., agradezco también el apoyo al trámite de la iniciativa, lo que sí me gustaría que dejáramos claro nuestra posición sobre la concertada y, evidentemente, ahí, no
nos vamos a poner de acuerdo. Nosotros estamos..., y somos el único grupo de esta Cámara que está por eliminar los colegios concertados; nosotros estamos por eliminar la escuela privada financiada con fondos públicos. Pero eso no es lo que traemos en la Ley, pero nosotros estamos por ello. Estamos por ello, además,
con un argumento muy liberal, que seguro que comparte la derecha de esta Cámara, y es que quien quiera
Educación privada, que se la pague. Quien no quiera pagarse la educación privada, tiene la red pública —
para eso está la red pública—. Es más, en la mayoría de países de nuestro entorno, en la mayoría de países
de la OCDE...
Señorías, pueden...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA

DSPA_11_014

—Discúlpeme.

El señor GARCÍA SÁNCHEZ
—Es que es difícil hablar...
PLENO
Pág. 87

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Le paro el tiempo. Le paro el tiempo. Señor García Sánchez, disculpe, que tiene usted parado el tiempo.
Por favor, señorías, les ruego silencio, porque es verdad que para el interviniente siempre, cuando esté
aquí, es totalmente molesto e imposible. Quizá ustedes, desde ahí abajo, no lo oigan, pero les aseguro que
hay arriba un murmullo que hace imposible para el interviniente poder continuar.
Guardémonos el respeto.
Puede usted continuar.

El señor GARCÍA SÁNCHEZ
—Muchas gracias.
Decía que nuestra posición con la educación concertada está clara: nosotros estamos a favor de eliminar los conciertos educativos, por una cuestión de justicia. Y además, es que nuestro entorno, en la inmensa mayoría de los países de nuestro entorno, de la OCDE..., creo que, de hecho, que en la Unión Europea solo Bélgica tiene colegios concertados, el resto, no existen los colegios concertados. E incluso
hay países —que se nos llena la boca hablando, todo el día, aunque algún día podremos hablar de ello—,
como Finlandia, donde ni siquiera existe la educación privada. O sea, que yo creo que es importante que
abordemos esa cuestión.
Además, nosotros no estamos por financiar la bioclimatización de los centros privados. Los centros privados que quieran acceder a bioclimatizar su centro, pueden acceder a las líneas de subvención que tiene la
Junta de Andalucía para cualquier empresa, como cualquier empresa.
Y ahora le replico a la representante del Partido Socialista: bienvenidos a la defensa de la educación pública, bienvenidos...
[Aplausos.]
... bienvenidos y bienvenidas a la defensa de la eliminación de los conciertos educativos.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Jiménez.

El señor GARCÍA SÁNCHEZ

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Un poco de decoro.
PLENO
Pág. 88

DSPA_11_014

—Habéis tenido treinta años para hacerlo.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

El señor GARCÍA SÁNCHEZ
—Habéis tenido treinta años para eliminar los conciertos, para preocuparos tanto por la educación concertada. ¿Qué es lo que tendríais que haber hecho?: no concertar líneas mientras estabais quitando líneas
de la pública; eso es lo que tendríais que haber hecho.
[Aplausos.]
¿Que no? ¿Qué es lo que tendríais que haber hecho? En el año…, en el año 2007...
[Rumores.]
... en el año 2007, cuando se hizo la LEA y se introdujo la Educación concertada al mismo nivel que la pública, eso es responsabilidad del Partido Socialista, porque el Partido Socialista es el gran partido de la educación concertada en Andalucía.
[Rumores.]
Miren, si a ustedes les preocupa, si a ustedes les preocupa que la derecha..., si a ustedes les preocupa que la derecha quiera financiar la educación concertada, ¿sabe lo que tendrían que haber hecho?: haber
aprobado esta ley en la anterior legislatura; eso es lo que tendrían que haber hecho.
Igual que con..., si a ustedes les preocupa el blindaje de los servicios públicos, lo que tendrían que haber
hecho es aprobar la ley del 5% en educación, y no lo hicieron. No lo hicieron porque a ustedes nunca les ha
interesado defender la educación pública; nunca les ha interesado. Lo que pasa es que es muy difícil votar
en contra, en octubre, y votar a lo mismo, a favor, en mayo; eso es lo que pasa. Y hay que crear un relato de
que si no sé qué y no sé cuántos... Eso es lo único que sucede.
[Rumores.]
Le voy a explicar lo que dice la ley sobre la concertada. Le voy a explicar, además, también, por qué no
hay ninguna enmienda del Partido Socialista. [Rumores.] Le voy a explicar: la ley...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, por favor.

El señor GARCÍA SÁNCHEZ
—Por favor, yo sé que se ponen nerviosos, pero vamos a hablar en un tono mejor.
No hay ninguna enmienda del Partido Socialista porque las enmiendas del Partido Socialista estaban destinadas a alargar o eliminar los plazos, a eliminar la garantía de un programa plurianual de inversiones y a eliY además, ustedes estaban dispuestos a pactar con Ciudadanos esta Ley para cambiar el sentido; estaban
dispuestos a hacerlo.
¿Qué es lo que hicimos? Aceptamos unas transaccionales ¿Con qué idea? Que se financiara la concertada en tres situaciones: una, centros de educación especial —16 centros en toda Andalucía y, además, la maPLENO
Pág. 89

DSPA_11_014

minar la garantía de que fueran energías renovables. Y claro, no las aprobamos, porque no las compartimos.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

yoría, de asociaciones, como ustedes conocerán—. ¿Y saben por qué? Porque no hay centros de educación
especial públicos, porque ustedes no han tenido ningún interés por crearlos.
[Aplausos.]
Por eso no los hay. Eso es defender la educación pública. Segunda situación: con familias con rentas bajas, en situaciones excepcionales, en las que hay centros concertados que tienen familias con rentas bajas,
o en zonas especialmente desfavorecidas. En esas tres situaciones, se podría financiar una parte de la bioclimatización de los centros.
Pero esto es una Ley para la educación pública, lo que pasa que ustedes se ponen especialmente nerviosos. Si el Partido Socialista anuncia que va a hacer una enmienda para que no vaya ningún
dinero a la pública, encantados..., perdón a la privada, a la privada. ¿Sabe lo que tendrían que haber hecho? Treinta y siete años han tenido, treinta y siete años han tenido; lo que tendrían que haber
hecho es eso.
Pero es que, además, les reto a presentar una modificación de la LEA para que la educación concertada
no esté al mismo nivel que la pública.
Y termino.
Lo dicho: hemos presentado una ley con vocación de acuerdo, hemos presentado una ley con vocación
de ponernos de acuerdo, para solucionar un problema que es de la vida cotidiana, de la gente corriente ahora mismo, pero, a la vez, dibujar soluciones a medio y largo plazo para el enorme problema que es el cambio
climático en Andalucía. Y creemos que es una ley que se va a enriquecer, que podemos trabajar, que podemos adaptar, que podemos cambiar, pero que soluciona los problemas a la vez que nos dibuja un horizonte
más justo, más solidario y más sostenible. Los grupos parlamentarios hoy tienen la oportunidad de retratarse; ahí están las familias de las AMPA y de las escuelas de calor. Cuando voten, háganlo mirando a las familias y decidan para qué y para quién están aquí.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Bueno, señorías, vamos a iniciar las votaciones.
Votamos, en primer lugar, la convalidación o derogación del «Decreto ley 1/2019, de 9 de abril, por el que
se modifica el texto refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autónoma de Andalucía en materia de tributos cedidos».
Señorías, comienza la votación.

DSPA_11_014

Señora Aguilera Clavijo, ¿su voto delegado?

La señora AGUILERA CLAVIJO
—No.
PLENO
Pág. 90

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Cano Palomino, ¿su voto delegado?

El señor CANO PALOMINO
—No.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Se inicia la votación.
El resultado de la votación es el siguiente: ha sido aprobado, al haber obtenido 58 votos a favor, 50 votos
en contra, ninguna abstención.
En consecuencia, queda convalidado el «Decreto ley de 9 de abril, por el que se modifica el Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autónoma de Andalucía en materia de tributos cedidos».
Y una vez convalidado el mismo, pues ahora procedemos a petición de los dos grupos —tanto por parte
de Grupo de Adelante Andalucía como por parte del Grupo Socialista—, a la votación de si se tramita o no el
citado decreto ley como proyecto de ley.
Señorías, comienza la votación.
Señora Aguilera, ¿su voto delegado?

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Sí.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Cano Palomino, ¿su voto delegado?

El señor CANO PALOMINO
—Sí.

—El resultado de la votación es el siguiente: ha sido rechazada, al haber obtenido 51 votos a favor, 58 votos en contra, ninguna abstención.
En consecuencia, no queda aprobado el hecho de que se tramite el citado decreto ley como proyecto
de ley.
PLENO
Pág. 91

DSPA_11_014

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

A continuación, señorías, pasamos a votar la toma en consideración de la propuesta de reforma del Estatuto de Autonomía para Andalucía.
Señorías, se inicia la votación.
Señora Aguilera, ¿su voto delegado?

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Sí.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Cano Palomino, ¿su voto delegado?

El señor CANO PALOMINO
—Sí.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—El resultado de la votación es el siguiente: ha sido aprobada, al haber obtenido 76 votos a favor, ningún
voto en contra, 33 abstenciones.
En consecuencia, queda aprobada la iniciativa de reforma del Estatuto de Autonomía para Andalucía.
[Aplausos.]
Votamos a continuación la propuesta de la toma en consideración de la iniciativa legislativa de los Ayuntamientos contra la pobreza energética.
Señorías, se inicia la votación.
Señora Aguilera, ¿su voto delegado?

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Sí.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA

DSPA_11_014

—Señor Cano Palomino, ¿su voto delegado?

El señor CANO PALOMINO
—Sí.
PLENO
Pág. 92

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—El resultado de la votación es el siguiente: ha sido rechazada, al haber obtenido 49 votos a favor, 59 votos en contra, una abstención.
En consecuencia, queda rechazada la toma en consideración de la iniciativa legislativa de Ayuntamientos
en contra de la pobreza energética.
Señorías, si me lo permiten, pasamos a votar la última iniciativa.
Y, por último, señorías, pasamos a votar la toma en consideración de la proposición de ley para la mejora
de las condiciones térmicas y ambientales de los centros educativos andaluces mediante técnicas bioclimáticas y uso de energías renovables.
Señorías, se inicia la votación.
Señora Aguilera, ¿su voto delegado?

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Sí.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Cano Palomino, ¿su voto delegado?

El señor CANO PALOMINO
—Sí.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Han sido...
[Aplausos.]
Si me lo permiten, una vez que dé los resultados ya pueden aplaudir, ¿de acuerdo?
El resultado de la votación es el siguiente: ha sido aprobada, al haber obtenido 97 votos a favor, 12 votos
en contra, ninguna abstención.
En consecuencia, queda aprobada la toma en consideración de la proposición de ley para la mejora de las
condiciones térmicas y ambientales.

DSPA_11_014

[Aplausos.]

PLENO
Pág. 93

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

11-19/APP-000143. Comparecencia de la consejera de Fomento, Infraestructuras y Ordenación del Territorio, a fin de informar sobre nivel de ejecución del Plan de Vivienda y Rehabilitación de Andalucía 2016-2020

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, pasamos al punto séptimo del orden del día, que es la comparecencia de la excelentísima señora consejera de Fomento, Infraestructuras y Ordenación del Territorio, a petición propia, para informar sobre el nivel de ejecución del Plan de Vivienda y Rehabilitación de Andalucía.
Y tiene para ello la palabra la señora Marifrán Carazo Villalonga.

La señora CARAZO VILLALONGA, CONSEJERA DE FOMENTO, INFRAESTRUCTURAS Y ORDENACIÓN
DEL TERRITORIO
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señorías, portavoces, muy buenas tardes.
Comparezco ante ustedes para informarles, a petición propia, sobre la situación de la política de vivienda,
sobre las iniciativas que este nuevo Gobierno va a poner en marcha al respecto y también sobre los asuntos
que tenemos pendientes hoy encima de la mesa. Asuntos relacionados con una política que es crucial, que
es básica, estamos hablando del derecho a la vivienda de los andaluces.
A los anteriores responsables de esta consejería se les llenó la boca durante años de promesas en materia de vivienda. Pero, señorías, los datos, los informes técnicos de los que disponemos, reflejan una realidad
llena de sombras y, desgraciadamente, con muy pocas luces.
Según los datos de la Dirección General de Vivienda, a 31 de diciembre de 2018 las inscripciones activas
de los demandantes de vivienda en el registro municipal de demandantes de vivienda protegida eran 68.537.
Tras casi cuatro décadas de gobiernos socialistas, casi setenta mil familias andaluzas, 70.000 familias andaluzas, se encuentran hoy a la espera de una vivienda protegida. Es un dato que da pensar, es un dato que
muestra a las claras las muchas carencias de la política desarrollada hasta la fecha por el socialismo en esta
materia en Andalucía.
Unas carencias, señorías, que tienen un exponente claro en los incumplimientos de los sucesivos planes
de vivienda que se han desarrollado en las últimas décadas y también en la falta de ejecución presupuestaria, que ha sido patente. El último Plan Andaluz de Vivienda cerrado fue el de 2008-2012. La Junta de Andalucía no volvió a elaborar y aprobar un nuevo plan hasta 2016. De 2012 a 2016, cuatro años después, cuaban una vivienda de promoción pública para poder solucionar situaciones muchas veces desagradables, a
veces dramáticas.
Actualmente, está vigente el Plan Andaluz de Vivienda y Rehabilitación 2016-2020, y el convenio para la
ejecución del plan estatal se firmó a mediados de 2018, estará vigente hasta 2021.
PLENO
Pág. 94

DSPA_11_014

tro, sin ni siquiera planificar atenciones ni atender y tratar de dar soluciones a miles de familias que reclama-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Pero una cosa es tener un plan y otra cosa es ejecutarlo, y los datos lo demuestran, lo atestiguan. Entre
2013 y 2016, los años en los que Andalucía no tuvo plan de vivienda, el Ministerio de Fomento alcanzó un
acuerdo de colaboración con la comunidad autónoma para la ejecución del Plan estatal de fomento del alquiler de vivienda, la rehabilitación edificatoria y la regeneración y renovación urbanas 2013-2016. En este
acuerdo, firmado en septiembre de 2014, se preveía destinar casi ciento setenta y nueve millones de euros
al plan de vivienda, de los que 137,6 millones comprometía el ministerio y otros 41,3 comprometía el Gobierno de la Junta de Andalucía. Pues bien, señorías, la Junta de Andalucía, el Gobierno andaluz, solo consiguió ejecutar el 62% de ese presupuesto, dejó sin ejecutar actuaciones que iban al programa de ayudas de
alquiler de familias que no pueden afrontar el pago de una renta de una vivienda, y a la rehabilitación de edificios, en muchos casos para actuaciones tan básicas como la mejora de las ventanas, su cambio o la instalación de ascensores.
Es más, el Plan estatal 2013-2016 se prorrogó, y en 2017 el Ministerio de Fomento se comprometió a aportar a nuestra comunidad autónoma casi sesenta millones de euros más para actuaciones en materia de alquiler y también de rehabilitación. El plazo límite para la justificación de los compromisos financieros adquiridos finalizó el pasado 31 de octubre. La Junta de Andalucía solo logró justificar algo más de treinta millones
de euros de los casi sesenta millones a los que he hecho referencia, lo que suponía una ejecución entonces,
a finales del año 2018, del 51%.
Y, lógicamente, el ministerio no le transfirió al Gobierno andaluz anterior la cantidad restante, con lo que
lo tenemos que decir alto y claro, Andalucía ha perdido más de veintinueve millones de euros para estos
programas.
Lo peor, señorías, es que, desgraciadamente, este caso de escasa ejecución no es el único. También
afecta al actual, al vigente Plan de Vivienda 2016-2020, cuyo nivel de ejecución hasta 2018 tiene muchas lagunas. Vayamos por partes o por programas.
En primer lugar, el programa de fomento del parque público de vivienda en alquiler, dirigido, como saben,
a la construcción de viviendas en alquiler por promotores públicos y privados. Tenía una inversión prevista de
2 millones de euros para 2017 y para 2018. Doscientas viviendas afectadas: 100 viviendas en 2017 y 100 en
2018. Pues bien, cuando llegamos el primer día a la consejería nos encontramos con que el balance de esta
actuación era cero. No había objetivos ni presupuesto ejecutado con cargo al plan y ni siquiera se había producido la convocatoria. Esa es la realidad. Este nuevo Gobierno ha activado los trámites, nos hemos reunido con los promotores públicos, con las corporaciones locales, con los ayuntamientos de los grandes municipios, y hemos estudiado y recogido sus alegaciones en las bases reguladoras de esa convocatoria, que está
previsto que salga a la luz recientemente, en breve.
En segundo lugar, el Programa de Ayudas a Inquilinos. De los algo más de 42 millones de euros destinados a un plan de ayudas al pago de la renta de alquiler para los años 2016, 2017 y 2018, se han ejecutado Popular, que aportó la gran parte de ese presupuesto, casi 30 millones de euros. La aportación del Estado
no logró, sin embargo, paliar, los déficits de gestión de los anteriores gobiernos. Cuando este Gobierno tomó
posesión el pasado mes de enero, con casi 50.000 solicitudes sin resolver, 9.679 de ellas, pendientes desde
2017, gran parte de ellas, de las provincias de Sevilla y de Málaga. Casi 10.000 solicitudes pendientes de rePLENO
Pág. 95

DSPA_11_014

do algo más de 40 millones. Pero en gran parte, gracias a la inversión estatal, gracias al gobierno del Parti-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

solver del año 2017. Solo el impulsado dado en las últimas semanas para su tramitación, con un plan de choque que ha supuesto destinar más personal a esta tramitación, se va a hacer posible que salgan adelante estas solicitudes. Les recuerdo que se trata de ayudas que son fundamentales para muchas familias, para que
puedan disfrutar en condiciones de su vivienda, ya que pueden recibir desde el 40% de la renta, de la totalidad de esta, dependiendo de su situación.
Sigo con el programa de intermediación, una iniciativa puesta en marcha para ayudar a los propietarios
de viviendas, para que apostaran por el alquiler, facilitándoles la adscripción a unos seguros. Este programa,
señorías, ha sido un rotundo desastre, como demuestra que la última convocatoria —que comenzó el pasado mes de octubre— no ha recibido ninguna solicitud, ninguna solicitud. Entendemos que hay que reconsiderarlo, evidentemente, para el nuevo Plan de Vivienda en el que ya estamos trabajando, que después haré
una referencia.
Si el panorama de las viviendas en alquiler deja mucho que desear, tal y como les he señalado, les aviso que, en relación a los programas que me quedan por detallar, hay casos alarmantes, sobre la forma con
la que los gobiernos socialistas han gestionado durante décadas la política de vivienda. El programa de ayudas a adquirientes acumula un gran retraso. Actualmente las delegaciones territoriales provinciales de esta
consejería han tramitado la resolución de las que estaban pendientes desde 2011; ocho años de retraso, pendientes de resolver. El Programa de Ayudas a la Construcción es un programa que persigue la construcción
de viviendas protegidas mediante la aportación del trabajo personal del beneficiario. El plan no incluía objetivo alguno ni para 2016 ni para 2017. Pero es que en 2018, año para el que estaba prevista la calificación de
30 viviendas, las bases reguladoras no se aprobaron hasta el mes de julio, así que cuando llegó este nuevo gobierno no se había ejecutado absolutamente nada. Ya hemos —les anuncio— conseguido ponerlo en
marcha.
A este curioso dato se suman otros escandalosos. Les hablo del nivel de ejecución de las actuaciones
convenidas relativas a infravivienda. Hablamos, señorías, de viviendas que están en unas condiciones deplorables, impropias en nuestro siglo, y que, a mi juicio, es el mayor ejemplo de esa política de cartón piedra de
los gobiernos socialistas, que se han quedado en una política de vivienda de maquillaje absolutamente, muy
lejos de resolver los problemas tan acuciantes con los que atraviesa nuestra sociedad.
El Plan de Vivienda puesto en marcha en 2016 tenía previsto elaborar un mapa urbano de la infravivienda; aún está sin elaborar. Hubo un intento, se sacó un pliego para la licitación de este plan por 300.000 euros, que se tuvo que devolver a la consejería por defectos en su tramitación. Este nuevo Gobierno ha asumido que tiene información y suficientes documentos como para establecer cuáles son nuestras prioridades
en esta materia. La Secretaría General de Vivienda coordina en estos momentos los trabajos para definir
este tema. Pero el mapa solo es el principio. Aunque en 2016 se presupuestaron 3 millones para infravivienda, en 2017 fueron 6 millones para infravivienda, y en 2018, 9 millones para infravivienda, 18 millones en toda. El Programa de Transformación de Infraviviendas no ha tenido ejecución porque ni siquiera ha llegado a
regularse, señorías.
Con estos datos, está claro que la política de infravivienda de la Junta, por muchos anuncios que haya
hecho, por muchas promesas que haya lanzado al viento, ha sido vender humo, tan solo eso: vender humo.
PLENO
Pág. 96

DSPA_11_014

tal en tres presupuestos, el anterior gobierno socialista no ejecutó ni un solo euro para política de infravivien-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Este nuevo Gobierno va a volcar todos sus esfuerzos en revertir esta situación. Vamos a luchar para eliminar
la infravivienda en nuestra comunidad, y contaremos para ello con el esfuerzo y con la colaboración de nuestros ayuntamientos y diputaciones.
Por lo que respecta a la rehabilitación autonómica de los edificios, que incluyen pequeñas medidas pero
también fundamentales, como instalar ascensores, eliminar barreras arquitectónicas, cambiar ventanas para
la climatización, los datos son iguales. No han sido por programas, que han sido muchos y numerosos, pero
su eficacia deja mucho que desear. En 2016 el Gobierno socialista dejó sin ejecutar el 40% del presupuesto destinado a estas pequeñas pero fundamentales obras. Desde entonces, el nivel de inversión ha ido evolucionando, y aunque hasta en 2017 se invirtieron casi 24 millones de euros en este Programa de Rehabilitación Autonómica, la realidad es que este programa también se ha llevado solo con financiación estatal. Por lo
que respecta al Programa de Rehabilitación Autonómica de Viviendas, que implica a los ayuntamientos en la
gestión de las solicitudes de las ayudas, no ha sido hasta ahora, recientemente, desde principios del mes de
abril, cuando se ha impulsado de manera definitiva. Este nuevo Gobierno ha firmado 372 convenios con los
alcaldes de municipios andaluces que se han acogido a este plan, que permitirá también realizar obras pequeñas de mejora, tan básicas como la accesibilidad o la eficiencia energética de sus edificios. Una convocatoria que dispone de un presupuesto de 24,5 millones, cofinanciado al 50% entre el Estado y el Gobierno
de la Junta de Andalucía, y que podrán beneficiarse un total de 3.060 viviendas.
No me olvido aquí del Programa de Rehabilitación Singular, un programa que se recogió en el Plan 20032007, pero que, como ha pasado en tantos y tantos proyectos de esta consejería, no salió como debía. Eso
hizo que, cuando se puso en marcha el actual plan, el número de actuaciones pendientes en ejecución era
elevadísimo y se arrastraba desde 2003. Y fíjense, en este momento este nuevo Gobierno está trabajando
para solventar el caso de las muchas familias que se han quedado a la espera de poder hacer los arreglos y
mejoras necesarios en sus edificios porque no llegaron en su día a suscribir ni siquiera los convenios. La nueva convocatoria les dará preferencia.
Hemos impulsado otro programa, el de Adecuación Funcional Básica de Viviendas. Durante 2017 y 2018,
gracias a este programa, se pudieron llevar a cabo obras de mejora en casi tres mil viviendas, pero en la actualidad se están fiscalizando muchas ayudas que derivan de este programa, unas 2.570 subvenciones más,
aún pendientes, que queremos resolver en breve.
El plan de vivienda también incluye un programa de rehabilitación energética del parque público residencial, dirigido a luchar contra el riesgo de pobreza energética y de exclusión social, financiado con fondos
Feder. Se prevé una inversión total de 37,5 millones. Aún a esta fecha solo se han invertido 16,7 millones de
euros. Estamos poniendo todo el esfuerzo para consumir este presupuesto, mejorar y paliar la situación de
un parque de viviendas degradado y que en muchas ocasiones causa graves problemas para sus vecinos. Lo
haremos porque este Gobierno cree que es fundamental la rehabilitación del actual parque de viviendas. En
por tener una vivienda que no reúna las características mejores, pero también porque la rehabilitación permite recuperar edificios que conforman nuestra trama urbana, de los cascos urbanos de nuestras ciudades. No
nos vamos a olvidar tampoco de la regeneración de los espacios públicos, sobre todo de zonas degradadas.
Seguimos impulsando, reactivando actuaciones pendientes de las áreas de regeneración y renovación urbaPLENO
Pág. 97

DSPA_11_014

primer lugar, porque hará posible que muchos andaluces no tengan que irse de sus barrios, de su entorno,

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

na, ARRUR, un programa que estaba previsto desde 2014 con acuerdos para firmar con 40 áreas, algunas
de ellas les sonarán: Santa Adela; el barrio de Veracruz, de Antequera; Constancia, de Jerez. Pero tan solo
se ha quedado en eso. Estamos impulsando desde este nuevo Gobierno la tramitación de subvenciones para
esa rehabilitación integral de barriadas en varios municipios que han quedado pendientes en todas las provincias de Andalucía. Tramitando expedientes que también estaban parados, en vía muerta.
Junto a esta lamentable situación, llaman la atención dos programas, y me quiero detener: el de alquiler
para viviendas a mujeres víctimas de violencia de género, que tenía un presupuesto de un millón de euros
procedente del Estado y no se ha ejecutado al día de hoy nada, absolutamente nada, y el programa destinado a desahucios, donde ni siquiera se ha llegado a consumir, a emplear, a invertir los cuatro millones de euros que estaban previstos para derecho de tanteo y retracto. Una foto y ya está, es lo que ha hecho el Partido
Socialista en materia de política de vivienda, porque en esto hubo foto, sí, con el presidente del Consejo General del Poder Judicial, se la hizo la expresidenta Susana Díaz, pero nada más, una foto y no se llegó nunca más a firmar este convenio ni a preocuparse, ni a ser sensibles, porque no se invertía ni siquiera el dinero, el presupuesto destinado para vencer y resolver los problemas de desahucios. Eso no es sensibilidad social, eso son anuncios y fotos exclusivamente, y falta de ejecución, desde luego.
Tenemos que decir que el presupuesto de 2018 de la Secretaría General de Vivienda ascendía a 247,8 millones de euros, procedentes de tres fuentes de financiación, y se ejecutó tan solo el 66% del presupuesto. Yo
creo que es otro dato que demuestra la escasa sensibilidad, gestión e impulso de la política de vivienda por
parte del anterior Gobierno socialista. Si, además, sumamos la deuda de la Agencia de Vivienda y Rehabilitación, AVRA, que alcanza —como les he informado— 377 millones de euros, pues esto pone de manifiesto
la anterior gestión del Gobierno socialista.
Señorías, estamos convencidos de que podremos hacer mucho este nuevo Gobierno para mejorar la gestión, y en ello estamos trabajando desde el primer día. Los andaluces van a ver cómo la Consejería de Fomento no va a ser un muro para sus deseos, para esos deseos de tener una vivienda en condiciones, unos
barrios con mejores dotaciones y una ciudad más cómoda para vivir. Ese es nuestro empeño y en ello estamos trabajando.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención de los distintos grupos parlamentarios, y comenzamos por el de menor representación, Vox en Andalucía.
Señor Hernández Valdés, tiene usted la palabra.

—Señora presidenta, gracias.
Bueno, lo primero trasladarles el más sentido pésame y el de mi grupo a los compañeros del Grupo de
Ciudadanos, para que lo hagan llegar al consejero por el fallecimiento de su familiar.
PLENO
Pág. 98

DSPA_11_014

El señor HERNÁNDEZ VALDÉS

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Señora consejera, yo tengo una cierta sensación de déjà vu porque ya este tipo de debates venimos teniéndolos con cierta habitualidad. Comparece, nos cuenta lo mal que lo han hecho los anteriores gestores y,
al final, bueno, pues seguimos casi en la misma situación.
Le decía, señora consejera, que nada, que tenía una cierta sensación de déjà vu porque, de alguna manera, pues este tipo de comparecencias se vienen haciendo habituales entre las comparecencias en Comisión y las que se hacen en el Pleno. Yo ya he tenido ocasión de manifestárselo: sinceramente creo que es usted una persona muy capacitada y, además, creo que tiene usted una gran capacidad de trabajo. Creo, además, que tiene usted una responsabilidad y está usted al frente de una consejería que probablemente tenga
una carga de trabajo, quizá con la del señor Aguirre, aquí también presente, pues más elevada. Pero, claro,
yo creo que es el momento de dejar ya el análisis de lo que no se ha hecho en estos últimos años y centrarnos más en lo que realmente vamos a hacer. Y es que, si analizamos su comparecencia, pues probablemente haya sido un tercio el tiempo que ha dedicado a contar lo que vamos a hacer y dos tercios, pues, lo mal
que se había hecho por parte del Gobierno socialista.
Yo, sinceramente, hablamos a veces de cosas que, dada la magnitud de la situación, ¿no?, de lo que es,
en fin, el problema de la vivienda en Andalucía, cuando hablamos de un plan de cien viviendas, pues es que
casi suena ridículo. Cuando hablamos de un plan que afectaría a treinta viviendas, es que gastamos más en
legislar, gastamos más en organizar y en implementar los medios de control que en lo que son en sí las ayudas propiamente dichas. Yo, por eso, creo que quizás sea el momento, con todas las reservas que esta afirmación pueda conllevar, pero quizá sea el momento efectivo de, bueno, pues de replantearse la situación. Y
si, por mucho que puedan vincularnos los planes todavía vigentes, pero a lo mejor es el momento de coger
la Ley 1/10, de Régimen de la Vivienda en Andalucía, y hacer las modificaciones oportunas y hacer un nuevo plan. Pero un nuevo plan, para que sea realista y para llevar a cabo una actuación en materia de vivienda que tenga efectivamente unas consecuencias, que tenga efectivamente unas consecuencias positivas en
la generalidad de la población, pues, probablemente, tengamos que explorar otro tipo de fórmulas muy, muy
probablemente colaboraciones público-privadas, pero que al final serán las únicas que den solución a los
problemas. Porque —vuelvo a lo de antes— si con las angosturas presupuestarias a las que, probablemente, según anuncian ustedes, nos vayamos a ver limitados, pues, hacer planes, por muy grandilocuentes que
sean sus enunciados, sus nomenclaturas, que afectan, eso, a cincuenta, sesenta, treinta viviendas, pues,
creo que no sirven, no sirven para mucho. Por eso es por lo que desde mi grupo le animamos, le trasladamos nuestra colaboración para, en fin, avanzar en ese sentido de una manera decidida, de una manera valiente y para que empecemos a trabajar realmente, pues, por cambiar las cosas. Porque, efectivamente, el
acceso a la vivienda, pues, no sea... el derecho al acceso a una vivienda digna, pues, no sea solo un enunciado en nuestras normas.
Yo aprovecho la tesitura, porque también he tenido, o en ocasiones, en comisiones he tenido la posibitado prácticamente se toca de refilón, pero entendemos que es muy importante, cuando se habla de la necesaria actividad de los ayuntamientos en esta materia entendemos que, aunque pueda parecer en cierto modo, bueno, pues negativo, pero que es muy importante que por parte de la Junta de Andalucía simplemente en todas aquellas medidas para que los ayuntamientos cumplan con la legalidad vigente y para
PLENO
Pág. 99

DSPA_11_014

lidad de comentarlo, es muy importante, es muy importante y, aunque precisamente en este en este apar-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

que los ayuntamientos no utilicen de manera espuria los instrumentos urbanísticos y las facultades urbanísticas que las leyes les conceden, ya sea para financiarse o simplemente para utilizar esas normas, pues
como elementos de poder o de influencia política. Se lo digo porque recientemente hemos visto cómo, en
fin, aquí, a la puerta del Parlamento, han estado incluso acampados durante varios días, creo que han visitado a representantes de todos los grupos, vecinos de la urbanización Tarazona, en la que, bueno, pues,
precisamente por la actuación incomprensible por parte de un equipo municipal, bueno, pues se está obligando a una serie de vecinos —creo que son casi setecientas viviendas, ¿eh?, más de lo que hablamos,
más de las que figuran en muchos de los planes a los que usted hacía mención—, como digo, se está obligando..., pues muchas personas se ven obligadas a vivir en una situación de insalubridad, al límite casi del
estado de alerta, viven entre ratas, y además, bueno, con unas condiciones de acceso a las viviendas que
cuando llueve, pues las calles quedan anegadas de barro y agua, y hay muchas personas —sobre todo
personas mayores— que se ven impedidas de poder salir de su vivienda. Entendemos que ese tipo de actuaciones son las que tienen carácter prioritario y que deben de ser estudiadas y acometidas por su consejería. Y por eso es por lo que entendemos que debe coger el toro por los cuernos, aun cuando pudiera
resultar impopular.
Insisto, señora consejera, vamos a trabajar, vamos a hacer las cosas para que, efectivamente, nos encontremos con unos instrumentos que sirvan para mejorar las condiciones de vida de los andaluces. Y si tenemos que empezar por hacer cambios profundos, nosotros en eso estaremos con ustedes.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del portavoz de Adelante Andalucía.
Señor Crespo García, tiene usted la palabra.

El señor CRESPO GARCÍA
—Gracias, señora presidenta.
Señorías, bueno, en primer lugar, lo que yo aquí quiero decir es que, por muy bien que se haga un plan de
viviendas, o muy bonito que sea —como podríamos pensar del anterior o de los futuros que se vayan a hacer—, si no hay una voluntad política de verdad para permitir el acceso a la vivienda —una vivienda digna—
a los andaluces y a las andaluzas, para que no haya desahucios en Andalucía, al menos sin una alternativa
Yo creo que los que estamos..., desde Adelante Andalucía, vemos que para examinar el Plan de Ejecución de Viviendas de 2016-2020 no hay que hacer un análisis muy exhaustivo, ni leerse el plan, posiblemente, a conciencia, sino que hay que ver la realidad de Andalucía: pasearse por Andalucía, día a día, por los barrios más castigados por la crisis; visitando a los jóvenes que no tienen acceso a una vivienda; aquellas faPLENO
Pág. 100

DSPA_11_014

habitacional; si no hay voluntad política, por muchos planes, no va a dar ningún resultado.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

milias que tienen falta de accesibilidad en su vivienda, relacionado sobre todo, en muchos casos, con personas mayores, en edificios antiguos. Es un plan que pensábamos que ha tenido mucha dificultad a la hora de
cumplirse.
Este plan tenía pensado tres ejes principales, como son los desahucios, el alquiler o la rehabilitación.
Cuando hablamos de desahucios, es evidente que no ha funcionado: se siguen produciendo desahucios
en Andalucía por motivos económicos, y las oficinas que había en las delegaciones no han funcionado de forma correcta. Y se ve claramente porque aquellas personas afectadas por los desahucios han preferido seguir
yendo a las plataformas de defensa pública, a defensas por la vivienda pública, a estos desahucios o plataformas de afectados por la hipoteca, etcétera, etcétera. Y también decía —y hay que decirlo claramente— que
los avances en materia de vivienda, contra los desahucios, contra los planes de reestructuración de deuda,
contra..., las veces que hay casos que se da la dación en pago, es consecuencia de la lucha de estos grupos,
y sin la lucha en la calle, la presión hacia una situación injusta, no se hubieran producido.
El alquiler, otra cuestión importante. En los últimos tiempos, en Andalucía —y seguramente en el resto del
Estado—, bueno, se ha cambiado la dinámica de que se prefería antes comprar que alquilar, y ahora ha cambiado un poco. De nuevo se ha tomado esta dinámica porque el precio del alquiler ha aumentado, debido a
la falta, principalmente, de demanda de vivienda en alquiler.
Una de las cuestiones complicadas en Andalucía, y yo aquí no puedo dejar de decir que el ejemplo lo tenemos en la ayuda al alquiler a las familias más desfavorecidas. Puedo poner perfectamente el ejemplo de
Málaga y Sevilla, que las ayudas de 2017 no se han pagado, pero esas ayudas al alquiler para las viviendas
de altos cargos las priorizó el anterior Gobierno, y el actual Gobierno sigue manteniéndolas; una cosa es predicar y otra dar trigo.
En cuanto a rehabilitación. Es cierto que es necesaria la rehabilitación energética de los edificios en Andalucía con más años, y además puede ser una fuente de empleo: aquellos hombres y mujeres que se dedicaban a la construcción en el periodo de precrisis y que no han conseguido reciclarse en otros tipos de empleo, pues creemos que puede ser una fuente importante de incorporar a estos hombres y mujeres al mercado laboral.
También es importante los edificios con falta de accesibilidad, como he comentado antes. Esperemos que
este Gobierno sea sensible en esa materia.
Y yo no quiero dejar de hablar aquí del tema de infravivienda. La consejera ha puesto una situación compleja —ha detallado cómo ha ido sucediendo—, pero yo creo que es que no hace falta ni que venga aquí nadie a contarlo, simplemente tenemos que pasearnos por Sevilla, que es el municipio con más infraviviendas
que tenemos; o irse a Huelva o Almería, a muchos de los pueblos donde hay muchos vecinos y vecinas que
viven en unas condiciones realmente lamentables, y que no se toman medidas para solucionarlo. Y yo, desde
aquí, quiero hacer una ofrecimiento, quiero ofrecer, en este tema, a aquellos que vayan a llevar nuevos plahacer es pasarse por aquellos lugares donde existe este tipo de infravivienda y chabolismo, y que la gente les
cuente qué piensan, cómo están y qué sufren. Creo que sería una medida importante.
Y aquí no quiero olvidarme, en este punto, del barrio con el que tengo una gran relación y del que vengo,
el barrio de La Chanca.
PLENO
Pág. 101

DSPA_11_014

nes de viviendas, que si de verdad quieren acabar con el tema de la infravivienda, lo primero que tienen que

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Hace más de dos años, el 27 de enero, se produjo un accidente que casi le cuesta la vida a un vecino. A
día de hoy, todavía no se ha hecho ninguna medida, ni se tomaron medidas cuando el edificio estaba francamente mal y con mucho peligro, a pesar de que este edificio estaba dentro del plan de rehabilitación del barrio, y después tampoco se ha hecho nada.
Hace un año, aproximadamente, el Ayuntamiento de Almería instó, y puso una serie..., le dijo a la Consejería de Fomento que tomara medidas, que ellos estaban dispuestos a colaborar. Esperemos que el nuevo
Gobierno, en el nuevo plan, tome en consideración esto, porque hay cerca de cien familias que viven en unas
condiciones bastante malas y con riesgo de que se pueda producir un nuevo accidente; otro ejemplo más de
que el plan de viviendas no ha funcionado.
Pero vamos, yo aquí, desde Adelante Andalucía, queremos decir que, en realidad, este plan de viviendas,
si uno lo lee —el papel lo aguanta todo—, pues seguramente no se vería con malos ojos si se hubiera llevado de forma adecuada.
Pero sí es verdad que hay una serie de cosas que nos preocupan que no se recogieron en este plan, y que
creemos que son necesarias que se incorporen a los nuevos planes de viviendas que hay, y que se ponga en
valor la función pública de la vivienda. Necesitamos que la vivienda sea un acceso al bien común, como recoge la Constitución y el Estatuto de Autonomía.
Y bueno, no quiero terminar mi intervención sin hacer alguna mención al nuevo plan Vive en Andalucía,
que el pasado Consejo de Gobierno aprobó y mandató a la Consejería de Fomento a que llevara una redacción, iniciara un nuevo plan, en el que dice que contempla la creación de 40.000 viviendas nuevas o rehabilitadas en Andalucía. Yo creo que no hace falta que le diga yo aquí que, en Andalucía, lo que no hace falta es
construcción de más viviendas. Hay aproximadamente setecientas mil viviendas vacías en Andalucía, que no
cumplen su función social, que simplemente están vacías, y que los grandes tenedores de viviendas, bancos
y fondos buitres, mantienen vacías para especular y ganar dinero. Ya ganaron dinero antes de la crisis, con
la crisis, y ahora quieren volver a ganar dinero de esta manera.
Lo que hace falta es sentarse con estos grandes tenedores de viviendas y llegar a acuerdos. Se puede llegar a acuerdos de cesión de uso para la Administración, y que se saque a alquiler; o que, simplemente, estos
grandes tenedores de viviendas lo saquen en alquiler. Creemos que es necesario.
Y, luego, como último, quería hacerle una pregunta. ¿Qué van a hacer ustedes con la Ley de retracto?
Ciudadanos votó a favor, mientras que ustedes se abstuvieron. ¿Qué medidas van a tomar en este sentido?
Y también hacerle una pregunta. En su programa electoral llevaban una medida, que era incentivar la adquisición de vivienda habitual para menores de 35 años, a través del Programa Primera Vivienda, que ayudaría hasta con 10.800 euros a esa compra. ¿Piensan de nuevo...? ¿Piensan llevar esa medida a su programa, o va a pasar como con lo de los 600.000 empleos, que en campaña se dice una cosa y luego, cuando
se llega al Gobierno, se dice otra?
des de los andaluces y de las andaluzas, que sobre todo es que tengan acceso a una vivienda digna,
vivienda en alquiler también, principalmente, y sobre todo que sea en función de la renta de los vecinos y las vecinas. Sin olvidar tampoco... Aquí acabamos de hablar del tema de la luz, creo que habría
que sumar a los nuevos planes de vivienda los suministros básicos, no puede ser que la gente no tenPLENO
Pág. 102

DSPA_11_014

Sin nada más, esperemos que los nuevos planes de vivienda puedan dar respuesta a las necesida-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

ga por problemas económicos acceso a dos cuestiones como la luz y el agua, que son básicas para
tener una vida digna.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Ciudadanos.
Tiene la palabra Juan de Dios Sánchez López.

El señor SÁNCHEZ LÓPEZ
—Gracias, señora presidenta. Señorías.
Comentarle al portavoz de Vox que, bueno, la comparecencia es sobre el Plan de Vivienda 2016-2020, yo
siento mucho que voy a hablar de lo mismo. Si no le interesa, desgraciadamente esta es la comparecencia.
Entonces, de eso es de lo que vamos a hablar.
Y comentarle otra cosa, otro pequeño comentario. Usted comentaba, 30 viviendas, 100 viviendas. Mire,
por pocas que sean, es mejor hacer 30 viviendas que no hacer ninguna, como ha hecho el Partido Socialista, así que espero que se hagan planes realistas y que se cumplan.
Como les comentaba, voy a hablar y voy a poner a poner en antecedentes a este plan 2016-2020.
El último plan andaluz de vivienda que se completó en Andalucía fue el 2008-2012. El 8 de agosto de 2016
se publicó el Decreto 141/2016, que aprobaba el Plan de Vivienda y Rehabilitación de Andalucía 2016-2020,
que venía a cumplir con la Ley 1/2010, de 8 de mayo, que regulaba el derecho a la vivienda. Se necesitaron
seis años por parte del Gobierno socialista para plasmar la normativa regional que ellos mismos habían creado en un plan que desarrollara los principios de esa ley. Eso es eficacia y eficiencia en estado puro.
Pues bien, entre 2012 y 2016 Andalucía careció de plan de vivienda y se tuvo que recurrir al plan de vivienda estatal del Gobierno de Mariano Rajoy, con el que llegaron a un acuerdo entre 2013 y 2016, con un
presupuesto de 179 millones de euros, 137 los ponía el Gobierno central, y solo ejecutaron el 62% de este
acuerdo. Este plan estatal se prorrogó y en 2017 el Ministerio de Fomento se comprometió a aportar 60 millones de euros, o sea, el 100% de este plan. Y, como bien ha comentado antes la consejera, solo se ha ejecutado la mitad, el 50% de este plan.
Por lo tanto, la conclusión que se puede sacar de aquí es que, después de emplear el ejecutivo del Gobierno socialista el 19% del total de los fondos europeos que se le entregaron, el 62% del plan de 2013 a 2016,
de cuyos fondos el 77% provenía del Estado, el 51% de este plan renovado con fondos al ciento por ciento
han faltado recursos externos sino que le han sobrado pésimos gestores, dedicados a otras tareas en lugar
de dedicarse a arreglar los problemas de los andaluces.
Sobre el vigente plan 2016-2020, no es más que una continuación del anterior, aportando muy pocas novedades y siendo básicamente una reedición en la cual se alcanzaron el 40% de los objetivos de construcPLENO
Pág. 103

DSPA_11_014

del Estado, esto lo único que nos dice es que son solo más pruebas, más hechos de que a Andalucía no le

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

ción de vivienda nueva en venta o alquiler y solo el 16% en el programa de transformación de infravivienda.
En este nuevo plan 2016-2020 se estableció una previsión de 757 millones de euros para los cuatro años de
vigencia. Sin embargo, esta cantidad era ciertamente arbitraria, debido a que la previsión de inversión del
Estado para 2016-2020 de 242 millones de euros no tenía ningún tipo de justificación, puesto que ni siquiera existía en ese momento el plan estatal. Es decir, se aprobó el plan andaluz 2016-2020 al tiempo de finalizar la vigencia del plan estatal 2013-2016 y, por tanto, se desconocían las aportaciones que iba a realizar el
Estado para los años 2017 a 2020.
Además, a todo esto le sumamos que la Cámara de Cuentas detectó pagos pendientes de justificar por importe de 4,38 millones de euros y una demora superior a cuatro años en la fiscalización del programa presupuestario 4.3.A, de vivienda, rehabilitación y suelo. Se cifró en más de trescientos millones de euros el desfase entre la dotación del programa y los gastos generados por la Agencia de Vivienda y Rehabilitación de
Andalucía en los programas de gestión delegada. La Cámara de Cuentas efectuó un seguimiento durante el
periodo 2012-2015 sobre el desfase encontrado, que se cuantificó en 256,6 millones de euros. Por tanto, teniendo en cuenta que en 2011 este desfase era de 256,6 millones, hasta 2015 este desfase aumentó un 18%,
sin saberse el porqué de este aumento, debido a que entre estos años no existía ningún programa planificado que lo justificara.
Además, en este mismo informe se relata que al cierre del ejercicio 2015 los libramientos pendientes de
justificar de este programa, el 4.3.A, acumulaban una demora superior a cuatro años, existiendo un alto riesgo de prescripción, con la consiguiente procedencia o no de exigencia de reintegro o bien de depuración de
saldos.
Estos son los antecedentes del programa del Plan de Vivienda 2016-2020. Simplemente, hechos que inciden en la desastrosa gestión del Gobierno socialista que antecede al plan.
Dentro de este plan, los objetivos que se marcaron eran los siguientes: facilitar el acceso a la vivienda a
la ciudadanía en condiciones asequibles y evitar la exclusión social, impidiendo la pérdida de la vivienda por
motivos económicos y fomentando el mercado de alquiler de vivienda, fundamentalmente las desocupadas;
incentivar la rehabilitación y promoción de viviendas como medio de fomento de la recuperación económica
del sector y de la creación y mantenimiento de empleo estable; facilitar el cambio hacia un modelo de ciudad
sostenible y accesible, promoviendo actuaciones de rehabilitación de áreas determinadas, de adecuación de
espacio público y de rehabilitación de inmuebles de destacado interés urbano, social y patrimonial. Se olvidaron, por ejemplo, de incorporar un objetivo bastante importante, como sería posibilitar el acceso a una vivienda digna a las familias que se encuentren en exclusión social y residencial, y que se identifica con familias que ingresan menos de una vez el IPREM.
El análisis por programas, como bien ha hecho la consejera anteriormente, la verdad es que nos da unos
datos bastante sorprendentes. Que el programa de fomento del parque público de vivienda en alquiler solo
un gran trabajo: 100 viviendas en 2017 y 100 en 2018, y no se hizo absolutamente nada.
El programa de ayudas a adquirentes acumulaba ya ocho años de retraso.
El programa de la autoconstrucción..., ni en 2016 ni en 2017 se hizo absolutamente nada y en 2018 tampoco, previsto pero tampoco se hizo nada.
PLENO
Pág. 104

DSPA_11_014

tuviera dos millones de euros en el presupuesto..., no tenía más, dos millones de euros, no tenían que hacer

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

El programa de intermediación se puso en marcha para ayudar a los propietarios de viviendas y, como ha
dicho la consejera, es que no ha habido ni una sola solicitud, nada, un desastre.
Las actuaciones convenidas para erradicar la infravivienda..., la infravivienda, que tanto hablamos y comentamos, y que Adelante Andalucía lo ha dicho, que es necesario erradicar. Pues 18 millones de euros presupuestados y no se ha ejecutado ni un céntimo en esos tres años, ni un céntimo. Es que no tiene sentido.
Por lo tanto, y para acabar ya, porque son demasiados programas mal gestionados, cada vez que se analiza un plan del Gobierno del Partido Socialista, porque planes hemos analizado ya bastantes... Pero cada vez
que se analiza un plan del Gobierno socialista, es hablar de falta de ejecución y pérdida de inversión, que, al
fin y al cabo, se traduce en perjuicio para todos los andaluces. Así que animamos a la Consejería de Fomento a que siga por el camino que va, que va por buen camino y está haciendo un gran trabajo.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias.
Turno de intervención del Grupo Popular. Tiene la palabra el señor Juan Bueno Navarro.

El señor BUENO NAVARRO
—Gracias, señora presidenta.
Buenas tardes, señorías.
Agradecemos a la consejera la información facilitada a esta Cámara, y a todos los andaluces, sobre la ejecución del Plan de Vivienda para Andalucía 2016-2020.
En mi intervención nos haremos eco, o me haré eco, de alguna de las cosas que ella ha dicho, que, como
han dicho también otros portavoces, nos deja absolutamente asombrados.
Es un plan, el 2016-2020 —como ella ha dicho—, que vino a sustituir al Plan 2008-2012. Y esto hay que
repetirlo más de una vez, para que nos enteremos bien. Se ha leído bien y han escuchado bien: vino a sustituir al Plan 2008-2012, porque desde el 2012 hasta el 2016, el Gobierno socialista no elaboró ningún plan
de vivienda para Andalucía. Y todavía no nos han explicado por qué. Y mira que lo preguntamos en la pasada legislatura.
Lo que sí sabemos es que durante cuatro años, del año 2012 al año 2016, la política de vivienda en nuestra tierra no mereció la atención del anterior Gobierno socialista. Lo intentaron paliar con convenios con el Espara los andaluces. Eso fue lo que hizo el Gobierno socialista anterior.
Aunque, señorías, después de oír lo que hemos oído, de la situación del plan actual, y que nos ha contado la consejera, el resultado hasta ahora, hasta ahora, es muy similar al de que no hubiera existido tampoco
ese plan, el de 2016 hasta el 2020.
PLENO
Pág. 105

DSPA_11_014

tado, que terminó con una ejecución desastrosa de los mismos y con pérdidas millonarias de oportunidades

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Son alarmantes los datos sobre el grado de ejecución de este plan de vivienda. No entendemos cómo la
desidia del Gobierno socialista, que pregona a boca llena lo de que es más social que nadie... No entendemos cómo esa desidia puede apoderarse de asuntos tan importantes como el fomento del alquiler, la rehabilitación edificatoria y energética, los desahucios, etcétera. Y ello, a pesar de que raro es el día de que no conocemos una noticia referida —siempre en sentido negativo— a este asunto: problemas de accesibilidad de
personas mayores y de personas con alguna discapacidad, acceso de jóvenes a su primera vivienda, y un
sinfín, señorías, de asuntos parecidos.
Pero, una vez más, el anterior Gobierno socialista tiraba de botafumeiro y nos daba cifras que nos hacían
creer que vivíamos en esa Andalucía imparable. Nos daba cifras, en ese sentido. Y no lo digo yo, sino que me
remito al Diario de Sesiones y a las intervenciones de los distintos consejeros y consejeras del ramo anteriores. Nos decían que vivíamos en esa Andalucía imparable. Hoy hemos comprobado, después de la intervención de la consejera, comprobamos atónitos que, una vez más, o se maquillaban los datos o, lo que es peor,
se falseaban los datos también referidos a la vivienda en Andalucía.
La consejera ha sido contundente, y francamente la creemos totalmente. Me imagino que podrán ustedes consultar, si no lo creen, los documentos necesarios para ello, pero estamos convencidos de que los datos que ha dado son los verdaderos. Sin ir más lejos, los datos del presupuesto del año 2018 referidos a este
tema, una ejecución del 66%, también en el tema de vivienda.
Como se pueden ustedes imaginar, señorías, son datos absolutamente intolerables. Igual de intolerable
es la cifra de la actual deuda de AVRA, de casi 400 millones de euros. Otro desastre que habrá que resolver; otro desastre, señora consejera, que le tocará también resolver a su departamento, como tantos otros
que nos ha comunicado ya.
Pero, si analizamos los distintos programas, como ha hecho la propia consejera, sí nos gustaría resaltar,
en algunos de ellos... Si analizamos esos programas, del actual Plan de la Vivienda, la preocupación no mejora, sino más bien todo lo contrario. El programa de Fomento del parque público de vivienda en alquiler... Balance de actuación: cero euros. ¿Cómo se puede tener un programa, casi cuatro años después, y cero euros
de ejecución? Es que hacen el pino de lo imposible, pero en negativo.
Programas de ayuda a inquilinos —ha dado la cifra la consejera—: 50.000 solicitudes sin resolver.
Programa de intermediación. Como muy bien ha dicho la propia consejera, programa desastre. Porque
nos preguntamos cómo se habrá puesto en marcha esto, que no ha tenido ni una solicitud. Pero bueno, ¿ustedes cómo ponen en marcha programas, y ni siquiera una solicitud? Ni siquiera una solicitud que se interese por el mismo.
Programa de ayudas a la autoconstrucción. Absolutamente, nada ejecutado.
Programa de ayuda a adquirientes: ocho años de retraso. Esto ya le supera al Gobierno anterior; es el anterior del anterior. Es que yo creo que la bola viene ya de demasiados años atrás, y nadie ha hecho por paPrograma de elaboración del mapa urbano de la infravivienda. ¿Cuál es el resultado? Que no hay mapa.
No se ha elaborado ni siquiera un mapa de la infravivienda en Andalucía, ni siquiera un mapa.
Programa de actuaciones convenidas para la erradicación de la infravivienda... Que yo he escuchado,
en más de una ocasión, en estos plenos y en comisiones, por parte del Gobierno socialista, su apuesta
PLENO
Pág. 106

DSPA_11_014

rarla ni por intentar solucionar los problemas.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

por acabar con la infravivienda en Andalucía... Pues, ni un solo euro ejecutado. ¿Tampoco ni un solo euro
ejecutado? Hombre, algo, por lo menos. Ni un solo euro ejecutado en el programa de erradicación de la
infravivienda.
Programa de rehabilitación autonómica de los edificios. Este sí tiene algo ejecutado, tiene algo gastado,
pero con un pequeño matiz: se le debe a ese malísimo gobierno del señor Rajoy, que por fin transfirió dinero
en esto y, desde luego, el año 2016 y 2017 pudieron hacer algo. Eso se callaba.
Programa de rehabilitación autonómica de vivienda y rehabilitación energética del parque público residencial. Pues, muy bien —lo ha dicho también la consejera, pero lo hemos visto en los distintos medios comunicación en los últimos días—, hemos ido conociendo cómo durante estos días se ha impulsado por este
gobierno, mediante la firma de muchísimos convenios con ayuntamientos de todo tipo, en Andalucía —372
ha dicho concretamente la consejera—, para impulsar este programa, porque también estaba absolutamente parado. Yo creo que, en cien días, 372 convenios firmados con 372 ayuntamientos andaluces de todo tipo,
por supuesto, no es un balance malo. Para cien días no es un balance malo, sobre todo porque venimos también de cero.
Programa de alquiler de viviendas para mujeres maltratadas. Absolutamente inaceptable, señorías, absolutamente inaceptable: cero euros.
Y digo yo, señorías, ¿ustedes creen que esto es de recibo? ¿Ustedes creen que este balance es de recibo? Yo me pregunto y nos preguntamos: ¿a qué se han dedicado ustedes todos estos años? En serio nos lo
preguntamos, porque yo no doy crédito, no damos crédito. ¿A qué se han dedicado? ¿Ustedes estaban aquí
o pasaban por ahí? Ustedes, ¿dónde estaban? ¿A quién estaban gobernando? ¿A qué andaluces estaban
gobernando?
Después de estos datos... Y lo que pasa es que esto parece que no va a parar nunca, señora consejera.
Esto parece que no va a parar nunca porque, hablemos del tema que hablemos, salen datos esperpénticos
como este, ¿no?
Solo nos queda, por supuesto, reprobar la no acción del Gobierno socialista anterior. Nos queda reprobar
esa no acción y todo lo que no ha hecho durante todos estos años, también en los últimos cuatro.
Y felicitar que este Gobierno y, en este caso, su consejería, señora consejera, se haya puesto inmediatamente a trabajar para parar este desaguisado y llegar al 2020 con el resultado más aceptable posible, en beneficio de todos los andaluces, que el que hemos visto hasta ahora.
Por supuesto, también, señora consejera, tuvimos conocimiento, el martes pasado, de que ha entrado
también —para que el Gobierno lo conozca— el nuevo Plan de la Vivienda 2020-2024, y la felicitamos porque es verdad que, sin pérdida de tiempo, hayan empezado usted y su equipo y el Gobierno a trabajar en ese
nuevo Plan de la Vivienda.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Socialista. La señora Rubiño Yáñez tiene la palabra.
PLENO
Pág. 107

DSPA_11_014

[Aplausos.]

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

La señora RUBIÑO YÁÑEZ
—Muchas gracias, señora presidenta.
Buenas tardes, señorías.
Permítanme que empiece mi intervención, en el día de hoy, felicitando a mis compañeros y compañeras
del Grupo Parlamentario Socialista no solo por los resultados del pasado domingo sino porque no todos los
días se cumplen 140 años de historia de lucha y de reivindicación. [Aplausos.] No todos los días un partido
profundamente democrático y constitucionalista, un partido de Gobierno, puede mostrar una hoja de servicio
a su país y a su tierra como lo ha hecho el Partido Socialista, con el objetivo claro de mejorar la vida de las
personas que peor lo han pasado y que lo siguen pasando, enarbolando para ello la bandera de la libertad,
de la igualdad y de la justicia social. Hoy, sin duda, es un gran día para el Partido Socialista y para los socialistas y las socialistas de corazón.
Dicho lo cual, señorías, la vivienda es una de las principales preocupaciones de la ciudadanía, y no es de
extrañar. No obstante, Andalucía cuenta ya con una consolidada tradición de planes de vivienda gracias a la
implicación de los gobiernos socialistas. De hecho, desde el año 1992, se han sucedido cinco planes autonómicos, que han constituido la planificación integrada de las actuaciones previstas por la Administración andaluza en materia de vivienda. El último de dichos planes, el Plan Concertado de Vivienda y Suelo 2008-2012
—aprobado también por un Gobierno socialista—, se sustentaba, perdón, como no puede ser de otra manera, en la concertación social; de hecho, hasta el 31 de diciembre del año 2012 —y aquí se han dado datos totalmente falsos y tergiversados—, el nivel de cumplimiento de este plan —según la propia consejería— fue
del 81,8%, con un total de 265.866 actuaciones. Repito: 265.866 actuaciones en materia de vivienda protegida, venta y alquiler; rehabilitación del parque residencial existente; fomento del alquiler, y operaciones de
suelo para la promoción de vivienda protegida.
Importantes, además, son los objetivos alcanzados tras la situación generada a partir del año 2008. Les
hablamos de la crisis de la burbuja inmobiliaria —creo que el Partido Popular tendría que callar ante esto—.
Hablamos de una crisis económica y financiera mundial sin precedentes pero, además, con la especificidad
que tuvo, precisamente, con la crisis inmobiliaria española, que provocó una escasez de financiación bancaria que afectó, por supuesto, a la programación de las viviendas protegidas.
Señora consejera, yo creo que las intenciones de su consejería está muy claras. Si lo primero que ha hecho ha sido eliminar la palabra «vivienda» del nombre de su casa. Creo que ya con eso quedan muy claros
cuáles son los objetivos de este Gobierno del «cambiazo», ese Gobierno que prefiere vender en otras comunidades autónomas a fondos buitre. Esa es la hoja de servicio que tiene el Partido Popular en España, con
lo cual de muy poco puede hablar este Gobierno de vivienda protegida en Andalucía, cuando su hoja de servicio es lamentable.
nómica ha incidido de forma directa en las familias, especialmente en los sectores de población más vulnerable y que se encuentran en peor situación. Se trata de situaciones que siempre han ocupado y preocupado a los gobiernos socialistas, y buena muestra de ello es la Ley de Tanteo y Retracto en Desahucios de Viviendas en Andalucía, que se aprobó el año pasado, por cierto, sin el apoyo del Partido Popular —y es que,
PLENO
Pág. 108

DSPA_11_014

Pero es que a nadie se le escapa que la situación actual muestra que en los últimos tiempos la crisis eco-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

señorías, por sus hechos los conoceréis—. Y decía el portavoz de Adelante Andalucía que qué iba a pasar
con la Ley de Tanteo y Retracto.
Yo no sé lo que va a pasar con este Gobierno «trifachito», yo sé lo que hizo el anterior Gobierno socialista. Y es que, en julio del año pasado, compró 58 viviendas en la localidad sevillana de Santiponce, ayudando a 58 familias que se encontraban en una situación lamentable por una empresa pública de Izquierda Unida, y salvamos la situación e incrementamos el parque público de vivienda en Andalucía. Eso es lo que hizo
el Gobierno socialista, con la Ley de Tanteo y Retracto. Y digo e insisto en que, sin embargo, el Partido Popular, pues, se puso de perfil, como suele hacer en muchos casos.
Señorías, es preciso poner sobre la mesa los verdaderos datos. Y es que los datos del Plan de Vivienda 2016-2020 son provisionales; estamos a principio de 2019 y hasta finales de 2020 no se podrán dar los datos definitivos. Aun así, a pesar de la situación económica en la que se aprueba dicho
plan, estamos hablando de unos objetivos que eran ambiciosos, buscando obtener el máximo y el mayor beneficio de los recursos disponibles en ese momento. Su diseño, además, partía del convencimiento que debe tenerse desde la Administración Pública de que cualquier actuación debe ser coordinada y conjunta para sacar el máximo de rendimiento a las administraciones. Por ello, especialmente significativo es el impulso que se le dio al papel que desempeñan las administraciones locales con
los Planes municipales de Vivienda y Suelo. De nuevo observamos cómo los gobiernos socialistas llevan en su ADN una apuesta clara por nuestros municipios. Forma parte de nuestra forma de pensar
y nuestra forma de gestionar.
Por todo lo expuesto, este plan priorizó tres ejes funda mentales: facilitar el acceso a la vivienda a la ciudadanía en condiciones asequibles, y sobre todo a las que se encontraban en exclusión social; incentivar la
rehabilitación —no tanto la construcción— y la promoción de viviendas en régimen de alquiler, alquiler con
opción a compra, y de compra, y, por supuesto, facilitar el cambio hacia un modelo que consideramos más
amable, más sostenible y más accesible. ¿Y cómo lo hicimos posible? Pues a través de diferentes disposiciones y programas destinados a la rehabilitación en el más amplio sentido de la expresión: medidas para acabar con la infravivienda, programas para la rehabilitación residencial y, por supuesto, programas para la rehabilitación urbana.
Decir, señorías, que, en términos generales, la ejecución global de los programas de rehabilitación para
el trienio 2016-2018 —periodo del que disponemos datos en la actualidad— han alcanzado la cifra de casi
26.000 actuaciones. Hablamos de una ejecución del 126% del total de los objetivos que se previeron inicialmente para dicho periodo, siendo el año 2017 el que mayor número de actuaciones concentró; en concreto,
más de 10.500.
¿De qué están hablando, entonces, ustedes?, ¿de qué datos están hablando?, ¿dan datos manipulados,
falsos, tergiversados? Me da la sensación de que es así. Porque hay que destacar, por ejemplo, el programa
cialmente previstos. O, por ejemplo, el programa para la adecuación funcional básica de viviendas, con casi
6.000 actuaciones. Y se ha hablado aquí del plan del mapa de urbano de infravivienda en Andalucía, ¿por
qué no se dice aquí que está pendiente de una aclaración por parte de la Asesoría Jurídica de la consejería?,
¿por qué no se dice que se ha solicitado una aclaración, para ver de quién depende la competencia, si es de
PLENO
Pág. 109

DSPA_11_014

de rehabilitación autonómica de edificios, que ha sido todo un éxito superando su ejecución, los objetivos ini-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

la Dirección General o del Observatorio de la Vivienda en Andalucía? No, eso se lo callan porque no interesa. No interesa decirlo.
Como tampoco interesa decir, pues, lo que se ha hecho respecto al programa de Área de Rehabilitación
Integral, que ha superado ampliamente la ejecución de objetivos, inicialmente previstos, con más de 7.600 actuaciones, cuando los objetivos eran de 5.380.
En cuanto a la situación de la tramitación del programa de ayuda a la rehabilitación residencial,
pues, decirles que, por ejemplo, en rehabilitación autonómica de edificios, ha habido 696 actuaciones
en 11.000 viviendas, y se han colocado más de 600 ascensores —una de las principales preocupaciones que tenía el anterior equipo de gobierno de la consejería—. O el programa de rehabilitación autonómica de vivienda, porque sería faltar a la verdad no reconocer que la orden actual, que ustedes están
paseando por todas las provincias andaluzas, por todos los municipios andaluces —con sus ruedas de
prensa—, corresponde a una orden que puso en marcha el Gobierno en funciones, socialista, el pasado 14 de enero. Eso tampoco lo dicen. Además, se prevé un importe de 24 millones de euros en cuanto a la ejecución. Pero, como digo, esto no se expone en esa tribuna porque mienten y manipulan, que
siempre algo queda.
O han hablado, por ejemplo, del programa de ayudas al alquiler. ¿Por qué no dicen que el plan estatal
de vivienda, con el Gobierno de Mariano Rajoy, tardó diecisiete meses en firmarse?, mientras que con el
Gobierno de Pedro Sánchez tardó tres meses escasos. ¿Y por qué no dicen que ese anterior plan estatal de vivienda, señorías, por qué no dicen que no se consensuó con las comunidades autónomas?, ¿por
qué no dicen que era en concurrencia competitiva y que eso ha retrasado considerablemente la concesión de las ayudas? Pues porque tampoco interesa decirlo. Pero ahora vienen los salvapatrias a decir
que son ustedes los que están poniendo sobre la mesa las medidas que van a salvar la Consejería de
Fomento.
Señorías, todos estos programas, con un alto nivel de ejecución, son una buena muestra del buen
hacer y de la gestión realizada por el Gobierno socialista, pero también por los funcionarios y las funcionarias de su casa, consejera; decir lo contrario es, insisto, mentir, manipular y tergiversar. Y, como
digo, faltarles el respeto a aquellas personas que todos los días se dejan la piel por quienes peor lo
están pasando.
Consejera: usted, ahora es Gobierno, no es oposición; compórtense como tal, déjense de socavones, de
deudas inventadas, y pónganse a trabajar, que han tenido cien días y no han hecho absolutamente nada —
de trabajo andan flojitos—. No se amparen en el anterior Gobierno, del que este Gobierno del cambiazo está
a años luz del Gobierno socialista.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno, para cerrar el debate, de la señora consejera.
Señora Carazo Villalonga, tiene usted la palabra.
PLENO
Pág. 110

DSPA_11_014

[Aplausos.]

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

La señora CARAZO VILLALONGA, CONSEJERA DE FOMENTO, INFRAESTRUCTURAS Y ORDENACIÓN
DEL TERRITORIO
—Gracias, señora presidenta.
Señorías, el asunto que nos trataba hoy era informar, y luego a petición propia, sobre el nivel de ejecución del Plan de Vivienda y Rehabilitación de Andalucía, 2016-2020. No me digan que por qué doy
datos respecto a la gestión del Gobierno anterior en materia de vivienda, porque es el objeto de esta
convocatoria. Y es el objeto de esta convocatoria porque hay que tener un punto de partida, porque
los andaluces necesitan conocer en qué situación nos encontramos, en qué situación se encuentra el
actual plan —por cierto, vigente— de vivienda, que finaliza precisamente en este año, en siete meses
—2016-2020.
Y entendemos que es momento de realizar balance, por dos cuestiones: porque va a finalizar el plan actual hoy vigente; por una segunda cuestión —y se lo repito—, porque entendemos que, desde este Parlamento, es nuestra obligación como Gobierno trasladar la situación que nos hemos encontrado en política de vivienda en nuestra consejería. Y lo vamos a seguir haciendo, le pese a quien le pese, al tiempo que estamos
tomando ya decisiones y medidas para solventar todos los problemas, todos los entuertos que nos hemos
encontrado en la Consejería de Fomento. Porque esa es su hoja de servicios —sí, señora Rubiño—: los entuertos que han dejado ustedes en la Consejería de Fomento, programa a programa, dentro de este plan de
vivienda, hoy vigente.
Y les he dado los datos. Y no me diga usted que estoy tergiversando los datos y falseando la realidad, se
lo he dicho: los datos corresponden a los informes técnicos de la Consejería, de esos funcionarios que debemos reconocer que trabajan bien todos los días —perfectamente, señora Rubiño— pero que no son culpables en absoluto de la desidia, de la falta de empuje, de la falta de compromiso de los Gobiernos socialistas, en materia de vivienda.
[Aplausos.]
No son los funcionarios, señora Rubiño; lo único que han puesto son ganas, ilusión y, por cierto, motivación, con este nuevo Gobierno para trabajar, para impulsar ese derecho de las viviendas que tienen y que
cuentan los andaluces, las familias de Andalucía.
Son ustedes los que intentan maquillar y los que han intentado maquillar la realidad de la política de vivienda en Andalucía, en nuestra tierra, desde hace años. Y esta tarde lo han vuelto a intentar ustedes. Son ustedes los que ofrecen datos sesgados y los que intentan maquillar sus políticas y su gestión. Mire usted, señora Rubiño, —y se lo ha dicho el portavoz de Adelante Andalucía—: basta con dar una vuelta por esas barriadas de Andalucía, basta con hablar con los más jóvenes, para que les trasladan las dificultades que han tenido y que hoy tienen para obtener una vivienda en régimen de propiedad o en régimen de alquiler, un alquiler
des, aquí, a darse golpes de pecho defendiendo lo poquito que pueden defender —que también hemos reconocido lo que se ha ejecutado y lo que no—. Pero el grado de ejecución de los planes de vivienda de los diferentes Gobiernos socialistas se han quedado muy cortitos, han sido bien escasos, señora Rubiño. Y en eso,
este nuevo Gobierno se ha puesto a trabajar.
PLENO
Pág. 111

DSPA_11_014

que se ha encarecido en los últimos tiempos. Basta con eso, señora Rubiño. No hace falta que vengan uste-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Y le digo que se han puesto a trabajar porque, en paralelo a ofrecer esa información y valoración que era
objeto de esta comparecencia, les indicaba que ya les hemos ofrecido respuesta y soluciones a muchos de
esos problemas que nos hemos encontrado. Les decía que estamos arreglando el pago de esas ayudas al alquiler, relativas a 2017, aún pendientes en provincias como Málaga, o con Sevilla, que dejaron ustedes pendientes, señora Rubiño —no las han dejado otros, lo dejaron ustedes pendientes—. O las ayudas a la instalación de ascensores de las convocatorias de los años 2007 y 2009, todavía anteriores, señora Rubiño. A ustedes les preocupan mucho esos mayores que necesitan mejorar la accesibilidad de sus viviendas para permanecer en ellas, para no tener que mudarse, desplazarse, para vivir en condiciones dignas..., pero mire usted, dejan pendiente las ayudas de las convocatorias, todavía por resolver, de 2007 y 2009. Esa es su política, señora Rubiño; dejan ayudas sin pagar de hace una década, señora Rubiño. [Aplausos.]
¿Qué más datos?, ¿qué más información quiere que le diga esta tarde y que le traslade esta tarde? Esos
datos no se pueden maquillar, esa información se tiene que ofrecer y, al tiempo, arreglar. Y en eso está este
nuevo Gobierno: arreglando esos entuertos y esos problemas, desde el primer día, con la colaboración de los
funcionarios, por supuesto, de la Consejería.
Y al mismo tiempo —y les avanzaba, que les iba a dar información en este segundo turno— este nuevo
Gobierno ya se ha puesto a trabajar para impulsar el nuevo plan de vivienda. Un nuevo plan de vivienda que
es un compromiso de este nuevo Gobierno, del pacto de gobierno. Un nuevo plan que hemos llamado Vive
2020-2030, y que va a ser un plan nuevo, sensato, realista, riguroso, con cambios profundos. Sí, se lo digo
al portavoz de Vox: recogerá cambios profundos, porque es evidente que tenemos que contemplar un nuevo plan de vivienda que arrastre y que consolide políticas nuevas y que cambie la dirección del rumbo, absolutamente.
Objetivos: pues queremos contar con la colaboración de todos los sectores afectados para hacer realidad
ese primer objetivo, que es fundamental y en el que todos coincidimos, que es el derecho a una vivienda digna que tienen todos los andaluces. Queremos hacer frente —y se lo decía— a la falta de vivienda a precio
asequible y al encarecimiento del alquiler. Nuestra política de vivienda va a ser ese nuevo plan andaluz de vivienda, en el que ya estamos trabajando, y va a estar enfocado en cubrir muchas de las necesidades existentes y, al mismo tiempo, promover ciudades más humanas, con una visión integral. Será un plan de vivienda concertado; se basará en el diálogo con los agentes implicados, fundamentalmente, con las corporaciones locales, con los ayuntamientos, también con el Ministerio de Fomento, con los promotores privados, con
las entidades financieras. Por cierto, en este asunto, indicarle, al portavoz de Adelante Andalucía que estamos también conversando y trabajando con las entidades financieras para buscar soluciones a esas viviendas vacías a las que usted hacía referencia, pero también para articular facilidades para los más jóvenes,
para aquellos jóvenes que necesitan financiación para acceder a las viviendas, que necesitan ayudas. Contaremos también con los colectivos profesionales, que ya nos están ofreciendo propuestas, soluciones, mey que tienen expectación e ilusión en este nuevo Gobierno, en sus propuestas y en el nuevo plan en el que
ya estamos trabajando.
Le hemos dado un nombre que creemos que describe el objetivo y la política de este nuevo Gobierno: Plan
Vive Andalucía. Queremos un plan de vivienda para vivir en Andalucía. Un plan que —como les decía— loPLENO
Pág. 112

DSPA_11_014

didas, con una experiencia acumulada de hace años, que han sufrido mucho, especialmente en los últimos...,

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

gre ciudades más humanas; logre ciudades y pueblos donde sus vecinos cuenten con viviendas accesibles,
tanto en alquiler como en propiedad. Y tendrá este plan cuatro ejes fundamentales: el acceso a la vivienda, la
rehabilitación de viviendas, de la planta de viviendas existente y la renovación urbana; en tercer lugar, actuar
para paliar la vulnerabilidad residencial a la infravivienda —a la que hemos hecho referencia esta tarde— y,
en cuarto lugar, la agenda urbana 2020-2030.
En el primer eje, el de acceso a la vivienda, tengo que decirles que será un plan en el que, por primera vez
desde hace años —y sí, lo tenemos que decir de esta manera— se van a construir nuevas viviendas protegidas: se prevé que entre 2020 y 2024 se creen 40.000 viviendas nuevas o procedentes de rehabilitación, en
venta y en alquiler; y de ellas, 20.000 van a ser para jóvenes, es necesario. Serán viviendas de promoción
pública, sociales, en alquiler; de promoción autonómica, con precio asequible dentro del Plan Primera Vivienda y medidas para garantizar el acceso al alquiler accesible. Vamos a construir viviendas protegidas para paliar la gran demanda insatisfecha. ¿Les parecen poco setenta mil andaluces en espera, en los registros, para
poder acceder a una vivienda? Esta es la realidad. Y es una realidad que conocemos bien, señorías, portavoces. Conocemos bien esta realidad porque también hemos pateado esos barrios, porque conocemos las
necesidades de los andaluces, porque sabemos que 70.000 —y son los datos de los que disponemos— desgraciadamente están hoy esperando respuesta por parte del Gobierno andaluz.
Pero no nos vamos a limitar a impulsar la construcción de nuevas viviendas, este plan es ambicioso y coherente, les decía. Por ello nuestro segundo eje será la rehabilitación de viviendas, la renovación urbana también como eje fundamental. Así, el plan «Ciudades más humanas» incluirá áreas de regeneración urbana y
accesibilidad concertadas con ayuntamientos; la rehabilitación del parque público de vivienda, de conjuntos
históricos —plan «Revive tu centro»—, de edificios de interés arquitectónico —el plan «Rehabilita tu patrimonio»—, y la regeneración de espacios urbanos —plan «Vive tu ciudad»—. Y será así porque, lo decía en la
primera intervención, porque creemos que el parque actual de viviendas es vital, debemos invertir en el parque actual para mejorar las condiciones de vida de los vecinos y para poner también en valor esos espacios
urbanos ya consolidados y los barrios que son más singulares. No hay que dejar de lado esos espacios porque aunque algunos de ellos están ubicados en los centros urbanos de nuestras ciudades, de nuestros pueblos, tienen que ser ese escaparate público importante y necesitan también nuestra atención, la atención de
las Administraciones públicas, para que sean lugares que sus vecinos puedan disfrutar, para que los hagan
más amables también a los que los visitan.
Además, las actuaciones en esos barrios históricos o en las zonas consolidadas de nuestros pueblos y
ciudades nos van a permitir mantener un patrimonio urbanístico que forma parte ya de nuestra historia, de
nuestra riqueza patrimonial, y de la forma de vivir en Andalucía.
Una forma de vivir, señorías, en la que debemos trabajar también para erradicar esas situaciones insostenibles en los tiempos en los que estamos, y en eso estamos todos de acuerdo. Por eso el tercer eje de nuescos como esos problemas de accesibilidad que hemos hecho mención y que tanto condicionan y hacen difícil la calidad de vida de los ciudadanos, nuestro plan «Nadie sin hogar» va a incluir viviendas de integración
social, actuaciones para erradicar el chabolismo, un fondo autonómico de ayudas para desahucios y bolsas
de viviendas para realojos y emergencias.
PLENO
Pág. 113

DSPA_11_014

tro plan será actuar de manera contundente con la vulnerabilidad residencial. Para atajar problemas tan bási-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

El nuevo plan de vivienda «Vive Andalucía» se marca como objetivo garantizar el acceso a una vivienda
digna para todos: para los jóvenes, para las familias, para los andaluces en riesgo de exclusión social, para
nuestros mayores, para las personas con discapacidad, para las mujeres embarazadas sin recursos, para las
personas en riesgo de desahucio.
Para conseguirlo, como les he avanzado, vamos a promover viviendas públicas en alquiler, cediendo suelo para su construcción y la gestión en alquiler a 25 y 30 años. Vamos a construir viviendas de promoción autonómica, concertada, a precio asequible, agilizando su construcción. Tenemos que contar con procedimientos que sean más rápidos, y también —como ayer les indiqué en la comisión— vamos a flexibilizar los registros de demandantes.
Por último, el cuarto eje mira al futuro. Estos planes, también este plan, también el plan de vivienda «Vive
Andalucía», deben incardinarse con la Agenda Urbana 2030. Como saben, es un programa mundial al que
muchos países, entre ellos el nuestro, se han sumado para poner en marcha medidas para proteger nuestro
entorno, medidas para lograr un desarrollo sostenible, para conseguir en definitiva una Andalucía, un mundo
mejor. Eso en materia de vivienda supone la apuesta por fomentar el I+D, la cohesión social, el uso eficiente
de energía, también del agua, una apuesta por el desarrollo sostenible.
Estamos perfilando aún este nuevo plan; lo decían ustedes, está dando sus primeros pasos. Este martes,
en el Consejo de Gobierno, aprobamos iniciar los informes y los estudios previos para dar luz verde a este
nuevo plan. Un plan que entendemos debe ser fundamental para mejorar la calidad de vida, la vida de muchos andaluces. Y también —y no hay que olvidarlo— tiene una vertiente importante, el impulso de la actividad económica. Hemos hecho referencia también a ese impulso, que es importante, puesto que la puesta en
marcha de este plan facilitará también la creación de empleo que, como ya saben ustedes, para esta tierra y
para este nuevo gobierno, es un objetivo principal.
Como les decía, estamos perfilando y definiendo el plan, que confiamos tener cerrado en siete meses. Y trabajamos en definir la financiación para llevar a cabo las medidas, los programas, las propuestas que incorpore el mismo. Primero, conocer la financiación del Estado. En segundo lugar, conocer
también la cuantía de los fondos Feder de los que podamos acoger y disponer. Y, en tercer lugar, definir con nuestros presupuestos, con los presupuestos del Gobierno del cambio, cuál será la aportación
para hacer realidad estos planes.
Pero les avanzo algunas previsiones. Entre 2020 y 2030, las actuaciones en materia de vivienda supondrán una inversión estimada de 800 millones de euros, que podrían alcanzar una inversión inducida en nuestro entorno, en nuestra economía, en nuestro producto interior bruto, de 1.700 millones de euros, y que podrían generar —fíjense la cantidad— en torno a 34.000 empleos, en un sector, que hemos hecho referencia,
castigado en los últimos tiempos y que necesita estímulo y empuje también por parte de este nuevo gobierno. Estos datos nos informan..., todos nuestros informes de los que dispone la consejería. Esperamos poder
bierno, están esperando el nuevo plan de vivienda, están esperando nuevos programas, nuevas iniciativas,
nuevas medidas para favorecer el acceso a la vivienda. Estamos trabajando con este objetivo, con ese objetivo principal, favorecer el acceso a una vivienda digna y convertir a nuestros pueblos y a nuestras ciudades en lugares mejores para vivir.
PLENO
Pág. 114

DSPA_11_014

avanzar pronto en esta cuestión, porque sabemos que miles de andaluces están esperando a este nuevo go-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

El objetivo del plan «Vive Andalucía» es ese, señorías, ese es nuestro plan, ese es el plan, el objetivo de
este Gobierno, que los andaluces disfruten más de vivir en nuestra tierra. Este nuevo gobierno les aseguro que va a hacer todo lo posible para conseguir este objetivo. En ello contamos con todos ustedes, señorías, también con la participación, con la colaboración de sus grupos parlamentarios. El nuevo plan acaba de
arrancar y dará luz verde y comenzará en el año 2020, tal y como les he indicado, con ese objetivo: acceder
a una vivienda digna por parte de los andaluces y mejorar nuestra tierra, mejorar nuestros pueblos y ciudades de todo el conjunto de Andalucía.

DSPA_11_014

Muchas gracias, señorías.

PLENO
Pág. 115

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

11-19/APP-000158. Comparecencia del Consejo de Gobierno a fin de informar sobre política de nombramientos en la Consejería de Salud y Familias

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos a la siguiente comparecencia del Consejo de Gobierno, solicitada por el Grupo Parlamentario Socialista, de la Consejería de Salud y Familias, para informar sobre la política de nombramientos de la
citada consejería.
Para la exposición es el turno de intervención del señor consejero, señor Aguirre, Jesús Aguirre.

El señor AGUIRRE MUÑOZ, CONSEJERO DE SALUD Y FAMILIAS
—Gracias, señora presidenta.
Señorías, ya el pasado 4 de abril se me hizo una pregunta parlamentaria en esa misma..., en pleno, referente al mismo tema. Por supuesto tienen la legitimidad absoluta de preguntar las veces que sean oportunas
referente al tema. Pero sí se manifiesta quizás una obsesión..., poner en evidencia la obsesión que tienen con
el tema de los nombramientos. Y esa obsesión basta con recordar expresiones que se utilizaron en esta Cámara, y no hace mucho —como he dicho, el mes pasado—, en la cual dijeron que habíamos nombrado a un
justiciero, a un mercenario, que teníamos preparadas listas negras en los hospitales, que en la Escuela Andaluza de Salud Pública adoctrinábamos en vez de formar. Y, bien, este es el nivel.
Y supongo que la intervención de hoy del Grupo Parlamentario Socialista irá más o menos en la misma línea, con los mismos insultos o quizás más. Dicho en otras palabras, será una intervención parecida, corregida y posiblemente aumentada. Le avanzo, si van a utilizar este tipo de presiones vacías de contenido y llenas
de insultos, mi respuesta va a ser la misma que en el Pleno de abril. Una frase sencilla y que viene bien recogida en el refranero español que dice: «Piensa el ladrón que todos son de su condición». Espero que hoy,
a diferencia de la vez anterior, abandonen el insulto y las afirmaciones sobre personas que no se ajustan a la
realidad. En la Consejería de Salud y Familias se nombran a los altos cargos y a los directivos por sus méritos, por su mérito, por su capacidad y por su profesionalidad. Y solo se les exige un compromiso, un compromiso con la sanidad andaluza y con la asistencia sanitaria de calidad que deben recibir todos los andaluces.
Y aquí ya radica una de las principales diferencias entre el gobierno del cambio y el gobierno socialista, ¿saben ustedes cuál es el fondo del problema del Partido Socialista?, se lo voy a explicar. Hace unos días lo expliqué también en este Pleno. Que ustedes a todo profesional que no les diga que han gestionado perfectamente la sanidad, directamente le ponen una cruz. Su prepotencia hace que no admitan críticas, y esta cruz
daluz de Salud, especialmente los cargos de libre designación. Si no nos dicen que somos muy buenos, ustedes cogían y decían: pues a este, crucecita. Cuánto capital humano han desperdiciado como consecuencia de esa discriminación. Y con esto no estoy diciendo que los anteriores gestores no fueran grandes profesionales, que los había y muy buenos, y los hay y muy buenos.
PLENO
Pág. 116

DSPA_11_014

que le ponen inhabilita a este profesional para acceder a cargos de responsabilidad dentro del Servicio An-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Señorías, muchos cargos, como la mayoría, grandes profesionales y librepensantes siguen en sus cargos
de gestión sanitaria o han cambiado de cometido dentro de la libre designación de la sanidad pública andaluza. Lo que digo es que para el anterior Gobierno, para elegir a los gestores la determinante era la adhesión
a su causa, a su proyecto político, la confianza política. Para este gobierno —vuelvo a repetir— lo que prima
es la profesionalidad, el mérito y la capacidad, y un único compromiso con los andaluces y la sanidad andaluza, no con la causa política del partido del gobierno. Esto es lo que diferencia al viejo gobierno agotado del
PSOE y al gobierno del cambio.
Ahora, si me permiten, señorías, quiero explicar el sentido de unas declaraciones que recientemente ha
publicado un diario, El Diario Médico. Me preguntaban por mi llegada a la consejería. En esta entrevista explicaba que en tres días ya teníamos montado el staff de la consejería, todos amigos míos, personas muy cualificadas y conocedoras de nuestro sistema sanitario.
Señorías, no sean tan torpes de leer solamente el titular, lean la entrevista entera para salir de sus dudas.
Seguramente el Partido Socialista utilice esta expresión para continuar su estrategia de insultos a la que me
refería al inicio de mi intervención, y esta —supongo— será la excusa para solicitar mi comparecencia. Debo
reconocer que no es la expresión más afortunada, pero todo porque se puede malinterpretar y por personas,
sobre todo, malintencionadas. Y ahora le explicaré a toda la Cámara qué quería expresar. Señorías, tengo
una larga trayectoria de médico en la sanidad pública como médico de familia, 40 años como funcionario del
Estado, como médico de asistencia pública domiciliaria. Esta trayectoria profesional la he complementado
con una representación institucional de los profesionales, es decir, también tengo una amplia trayectoria de
trabajo desde los colegios profesionales, social, científica y sindicatos. Y, finalmente, he añadido una trayectoria más breve en la representación política, en las instituciones como, por ejemplo, el Senado de España.
Desde estos distintos ámbitos durante mucho tiempo he trabajado para mejorar la sanidad andaluza y el
resto de España, y en cada uno de estos ámbitos he coincidido con profesionales que hemos compartido una
pasión y hemos trabajado conjuntamente para mejorar nuestra sanidad.
Como ustedes saben, mi trayectoria es larga en el tiempo, lo que me ha permitido coincidir con muchos
profesionales de gran valía. Y sí, con aquellas personas que he coincidido con la misma pasión por la sanidad, con las que he trabajado mejorando la sanidad durante tiempo, las tengo una especial consideración y
amistad. Los proyectos comunes, aunque provengan de realidades distintas, siempre te unen. Quizás el problema es que tengamos conceptos distintos de amistad. Han sido 10 años preparando un programa, el programa sanitario del cambio en Andalucía, 140 profesionales sanitarios trabajando mano a mano, crean lazos
de amistad y, lógicamente, son los más preparados para dinamizar el cambio que tanto necesitaba Andalucía. Pero cuando has tenido la gran suerte, y me considero un privilegiado de tener una trayectoria profesional, les aseguro que es muy fácil pensar en personas cualificadas y conocedoras de nuestro sistema sanitario que pueden desarrollar los cargos directivos de la consejería. Y qué es lo que nos ha unido, por supuesto
y, sobre todo, la cualificación profesional y el conocimiento de nuestro sistema sanitario público. Creo sinceramente que hecha esta explicación no tendría sentido continuar con esta comparecencia, salvo que lo que
se pretenda es una estrategia de desgaste basada en el insulto y descalificación. Está en sus manos, representantes del Grupo Socialista, que no sea así.
PLENO
Pág. 117

DSPA_11_014

—como he dicho antes— un proyecto común: la mejora de la sanidad, un trabajo conjunto lo largo del tiempo

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Señorías, ustedes conocen perfectamente que cuando se nombra a un alto cargo se hace público su
currículum. Por tanto, el Grupo Socialista es conocedor de los méritos de las personas que han sido nombradas, cuestión distinta es que no lo quieran reconocer. También saben, respecto al nombramiento de
los directivos del Sistema Andaluz de Salud, que existe un procedimiento de nombramientos que actualmente es el mismo que el Gobierno socialista estableció. Para proceder a un nombramiento como directivo del SAS, la persona nombrada debe constar como profesional idónea en la bolsa de directivos del Servicio Andaluz de Salud y, por tanto, se designa en condiciones de igualdad con todos los profesionales
inscritos en la bolsa.
Volviendo de nuevo al conocimiento de los currículums de las personas nombradas, sería innecesario hacer lo que voy a hacer, que es resumir muy escuetamente, por razón de tiempo, los méritos de las personas
que he nombrado. Lo primero que hay que dejar claro es la libertad absoluta que he tenido y ha tenido la Consejería de Salud y Familias para todos, todos los nombramientos, sin ningún tipo de presión. Puedo decir con
la boca llena que tengo un magnífico equipo y estoy muy orgulloso de todos ellos.
Como viceconsejera, es una gran profesional de la sanidad. Tiene, además, experiencia en el mundo local al haber sido alcaldesa durante años, ha representado a Andalucía en el Senado y —como bien saben—
ha sido diputada en esta Cámara como portavoz de su grupo en la Comisión de Sanidad.
El secretario general de Investigación, Desarrollo e Innovación es catedrático del Departamento de Bioquímica y Biología Molecular, ha ejercido como investigador y ha sido vicerrector de personal de la Universidad de Córdoba.
La secretaria general de Familias es licenciada en Derecho por la Universidad de Málaga y diplomada de
especialización en Mediación y Gestión de Conflictos por la Universidad Loyola de Andalucía. Tiene una gran
experiencia en el mundo local por su responsabilidad, tanto en el Ayuntamiento de Fuengirola como en la Diputación de Málaga.
La secretaria general técnica ha sido secretaria general técnica de la Consejería de Medio Ambiente y
Ordenación del Territorio, desde septiembre de 2015, era la consejera técnica de la Delegación del Gobierno de Córdoba. También ha desempeñado cargo de secretaria general provincial de la Delegación Territorial de Córdoba de la Consejería de Agricultura, Pesca y Medio Ambiente, y otros puestos de carácter técnico de distintas consejerías.
El director general de Salud Pública y Ordenación Farmacéutica, en la actualidad, es funcionario de carrera del Cuerpo Superior Facultativo de Instituciones Sanitarias de la Junta de Andalucía, en la especialidad de
Veterinaria. Además, ha sido vocal de la Comisión de Investigación del área sanitaria del Hospital Comarcal
Valle de los Pedroches y miembro de la Junta de Gobierno del Colegio Oficial de Veterinarios de Córdoba.
El director general de Consumo es licenciado en Medicina y Cirugía por la Universidad de Sevilla, doctor
en Medicina, especialista en Medicina Familiar Comunitaria en el Hospital Juan Ramón Jiménez, donde traEl director general de Cuidados Sociosanitarios, la mayor parte de su trayectoria laboral ha estado vinculada a Cáritas, donde ha trabajado como educador en el proyecto «En positivo», para personas afectadas
de VIH. También ha sido coordinador en pisos para pacientes trasplantados, director de la Casa de acogida para personas sin hogar y director de una residencia para personas mayores en exclusión social, además
PLENO
Pág. 118

DSPA_11_014

baja como médico adjunto en el servicio de urgencias hospitalarias.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

de ser secretario general de esta ONG. En la actualidad, ejercía como director general de Solencor, Solidaridad y empleo de Cáritas en Córdoba, empresa de reinserción, participada al 100% por Cáritas con más de
60 empleados.
Respecto a los 8 delegados territoriales, por falta de tiempo, no puedo nombrar uno por uno al detalle, son
profesionales de distintos ámbitos: profesionales sanitarios, profesionales vinculados al mundo local, catedrático de universidad, trabajadora de la Junta de Andalucía, etcétera.
El director gerente del SAS, como técnico de la Función Administrativa, ha ejercido en los hospitales públicos andaluces Regional y Virgen de la Victoria de Málaga y en varios distritos sanitarios donde fue administrador. En el hospital Regional Universitario de Málaga ocupó el puesto de director Económico Administrativo entre los años 1996 y 2004, y en el Virgen de la Victoria fue subdirector Económico Administrativo entre
el año 1995 y 1996. Ha sido también director general del Servicio de Salud de Castilla-La Mancha, Sescam,
entre 2013 y 2015. En la comunidad también ejerció como adjunto a la Gerencia entre 2012 y 2013.
El director general de Asistencia Sanitaria y Resultados en Salud hasta ahora trabajaba como facultativo especialista de Área en la Unidad de Hospitalización del Hospital de Alta Resolución de El Toyo, Almería,
donde también ha sido responsable de Formación e Investigación, y antes médico de Atención Primaria y de
Urgencias. También ha sido presidente de la Sociedad Andaluza de Médicos Generales y de Familia.
La directora general de Personal es médico especialista en Pediatría. En su trayectoria profesional destaca su puesto como pediatra en la Atención Primaria en el Área de Gestión Sanitaria Córdoba Sur. En el Sindicato Médico Andaluz ha ejercido como secretaria general de Córdoba y coordinadora provincial de Salud
Laboral. En la CESM, la Confederación Española de Sindicatos Médicos, también ha sido secretaria general de Salud Laboral.
El director general de Gestión Económica y Servicios ha sido miembro de esta Cámara, posee una dilatada carrera en la empresa privada y es interventor en la Cámara de Comercio de Jaén. Ha sido profesor universitario de asignaturas como Economía Política, Hacienda Pública, Economía del Sector Público. Además,
ha sido decano del Ilustre Colegio de Economistas de Jaén entre 1997 y el año 2005, y miembro de la Comisión de Servicios de Estudios Económicos del Consejo Superior de las Cámaras de Comercio de España, entre otros.
El director gerente de la Agencia Pública Empresarial Sanitaria Bajo Guadalquivir, hasta la fecha, era director médico del Hospital Vithas, Parque San Antonio de Málaga. Ha sido además vocal del Consejo Asesor de Sanidad del ministerio.
La directora gerente de la Agencia Pública Empresarial Sanitaria Costa del Sol, desde 2013 y hasta la actualidad ha sido responsable de Gestión Asistencial. La mayor parte de su trayectoria profesional ha estado
vinculada al Hospital Costa del Sol, donde ha asumido diferentes puestos. Ha desempeñado también cargos
de responsabilidad en el Servicio Gallego de Salud y en la Escuela Andaluza de Salud Pública.
el nivel de todos los profesionales, los cuales están..., gracias, están trabajando conmigo mano con mano.
Como pueden ver, estoy siguiendo más o menos una estructura de lo que es la consejería, de mayor a
menor. Señorías, y además, a todos, a todos los conozco, los conozco de mucho trabajo, de muchos programas en común, de muchos días de debate interno para poner en marcha un nuevo modelo de gestión sanitaPLENO
Pág. 119

DSPA_11_014

Me he quedado... Tengo muchos más, que los haré en la siguiente intervención, para que vean ustedes

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

ria que nos ha sacado del marasmo en que ustedes nos metieron. El roce por supuesto que hace el cariño, y
además de ser los mejores en sus ámbitos de competencia, tengo a bien decir que también son mis amigos.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Socialista
Señor Jesús María Ruíz García, tiene usted la palabra.

El señor RUIZ GARCÍA
—Gracias, señora presidenta. Buenas tardes, señorías, señor consejero.
Permítanme que siga la senda que mi compañera Rubiño empezó. Y además me alegra que coincidamos
en eso. Hoy hace 140 años que abanderamos la esperanza, la igualdad, la justicia, las libertades, el progreso..., con honor y con orgullo, e incluso la espera, porque a lo largo de esos 140 años hemos tenido momentos difíciles, incluso más difíciles del que ahora estamos teniendo en Andalucía. Y parafraseando algo que oí
una vez en Almería, «el destino no tiene fuerza suficiente», por decirlo eufemísticamente, «para mandarnos
todas las penalidades que somos capaces de aguantar», incluido ese Gobierno que ya estamos soportando,
y a la vista está en la anterior intervención. Aquí seguiremos, y aquí volveremos.
Y ya me voy a centrar en la comparecencia. Señor consejero, no se enfade, hombre, no se enfade; si es
que se enfada usted muy pronto. Recuerda a aquel que contaba mi padre, uno que había en mi pueblo, que
se metía todo el mundo con él, y cuando no se metía nadie con él se asomaba a las tabernas, y profiriendo un
insulto decía: ¿es que hoy no os vais a meter conmigo? Si yo no vengo aquí a insultar a nadie, nunca lo hemos hecho, señor consejero; nosotros lo que hacemos es recoger lo que nos dicen los profesionales. Ya en
más de una ocasión he tenido que aclarar, usando el Diccionario de la Real Academia, términos que están
perfectamente admitidos y que no son insultos. Pero si usted lo que quiere es oír insultos, con coger el Diario de Sesiones o la videoteca de la anterior legislatura, puede ver los insultos que proferían los miembros de
su partido. Eso sí eran insultos, maledicentes, con aviesa intención de hacer daño, y no solo a los miembros
de esta Comisión, que todavía estamos aquí con el derecho a poder replicar y debatir, sino a personas que,
como esos profesionales, que aunque usted no quiera reconocer se encuentran en sus listas negras, llevan
años trabajando por los servicios públicos andaluces. Y quiera usted o no quiera, nosotros vamos a seguir
defendiéndolos, porque es de justicia y porque llevamos en eso 140 años. De modo que si a usted no le gusta, siéntese a esperar porque vamos a seguir haciéndolo.
ustedes situaron en el frontispicio, no solo de su acuerdo con Ciudadanos sino de su programa electoral, lo
que llamaban despolitización de la Junta de Andalucía. Es más, dijeron que los directivos iban a ser elegidos
de forma transparente, por concurso público. Usted ha hecho una retahíla de nombramientos, a los que luego —si acaso— podré dirigirme; pero la cuestión, señor consejero, es que de lo que vamos a hablar hoy es
PLENO
Pág. 120

DSPA_11_014

Y hoy de lo que tenemos que hablar es de eso, claro que tenemos que hablar de nombramientos. Porque

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

de incumplimiento de la ley; da igual la acepción que usted quiera tener, de amiguismo. Es más, de nombramientos arbitrarios, y podemos hablar hasta de nepotismo. Y esa es nuestra obligación. Y lo hacemos orgullosos de que muchos profesionales sanitarios y no sanitarios que trabajan en nuestros centros acudan a nosotros para denunciar que se está produciendo ya de hecho no solo una involución, que eso se le suponía,
sino también amenazas, caza. Sí, señor consejero. Lamento que no le guste que hablemos de listas negras,
no es ninguna obsesión, nuestra única obsesión es la justicia y la verdad. Y también tenemos que denunciar
insultos que han recibido los profesionales sanitarios, por ejemplo del director gerente del Servicio Andaluz
de Salud. No de cualquiera, sino el responsable. Vaya ahí, a un hospital que está muy cercano y verifique.
De modo que cuando hablamos de profesionalización tenemos que denunciar que ustedes han hecho una
bandera, un mantra durante muchos años, con el único afán de deteriorar la imagen del funcionamiento de
los centros sanitarios. Y usted ha participado en eso, señor consejero, usted ha relatado su historia —que,
como bien sabe, yo conozco muy bien, muy bien—, pero a lo largo de esa historia usted se ha ocupado muchísimo, muchísimo, también de aportar su granito de arena —por no decir muchos granitos de arena— en
generar una idea de deterioro de la sanidad pública. Claro, lo que pasa es que ahora usted tiene la responsabilidad de velar por ella, y lo que hace es producir nombramientos.
Señor consejero, de los cerca de cuarenta nombramientos de directores generales y de centros..., de los
hospitales andaluces, aproximadamente más del 50% no tienen experiencia en gestión del sistema sanitario
público, es decir, que no tienen experiencia. No es que empiecen de subdirector, o de jefe de servicio, es que
no tienen experiencia en el sistema sanitario público. Algunos nos han trabajado nunca en el SAS, ni siquiera en el SAS. Y algunos proceden directamente de la sanidad privada. Y otros, señor consejero, otros, diga
usted lo que diga, o bien tienen el mérito de que son amigos suyos o sencillamente que han sido concejales
o militantes del Partido Popular.
Claro, la culpa la tiene el mensajero. Usted dice que no seamos torpes al interpretar sus palabras. Como
usted comprenderá, yo he leído completamente la entrevista de Diario Médico. Pero si es que no tiene desperdicio. Pero no sé si los redactores del periódico..., o de La Voz del Sur, o de La Vanguardia, o de eldiario.es
lo han leído bien. «El consejero de Salud presume de montar su equipo de altos cargos con amigos». ¿También son torpes, estos señores o señoras que hayan escrito esto? «El consejero de Sanidad del PP nombra
cargos por amistad y cree que la sanidad gratuita es una utopía». Estos sí que se han leído la entrevista, porque decía usted cosas de estas, y más; algunas relativa a los copagos. Y hay algunos que se refieren a un
nombramiento que, por ahora, no voy a entrar, de un familiar suyo, que usted y yo sabemos que conozco bien.
Y es que ustedes —como decía—, mientras que generaban una idea negativa del sistema sanitario público, abrazaban la privatización. Sé que no les gusta a los miembros de su bancada, pero usted era senador:
aprobaron el Real Decreto 16/2012; todavía están coleando los efectos de ese decreto. Afortunadamente, a
raíz de los cambios que se han producido en España como consecuencia de las elecciones del pasado doco que tenía ese decreto, y es el copago sanitario.
Y es que ustedes siguen ahora el mismo mecanismo: cuanto antes, hacer daño al sistema sanitario público, para que, en la medida de lo posible, tardemos muchos años en revertirlo. No se preocupe que vamos a
tardar muy poquito. A la vista de lo que sus propios dirigentes de PP, y de los dirigentes de los partidos —uno
PLENO
Pág. 121

DSPA_11_014

mingo, vamos a poder terminar ya con los últimos hechos de injusticia, de afrentas al sistema sanitario públi-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

que está coaligado con ustedes en el Gobierno, y otro que lo apoya— están diciendo —y lo podemos ver en
la prensa—, parece que vienen tiempos difíciles.
No se preocupe, que nosotros, a los 140 años, somos capaces de sumarle uno más y otro más,
y otro más.
De modo que lo que están haciendo ustedes es generar una estructura, una plataforma de adhesión al
Partido Popular, a través de sus nombramientos. Yo no hablo ya de los delegados... En Comisión, le hablaba
de la delegada de Salud de Córdoba, a quién yo tengo muchísimo respeto, pero, ¿es que no había un profesional sanitario para ser delegado de Salud? Daba usted la excusa de que es muy experta en familia; será por
las horas que le dedica usted a la política de familia en su consejería; a la vista está de las iniciativas. Pero
es que algunos delegados parece que han que han salido de un concurso, pero no de un concurso público,
sino de un concurso de youtubers, a ver cuál era el que hacía el mejor vídeo, el que hacía la mayor gracieta
—por cierto, los peores insultos...—. Y parece que se ha ido usted..., entre esos y el de algunas plataformas,
ha ido a escoger a algunos delegados.
En realidad, no se trata de errores, no se trata de desaciertos, sino que se trata de una política premeditada. Y perdóneme, pero si yo dije que algún directivo que estaba a punto de venir —y que ya llegó, por cierto—, podría ser un mercenario o un justiciero, era lo que me trasladaban —y hoy mismo me han vuelto a trasladar— en el hospital donde se ha incorporado —por cierto, un hospital donde le han plantado cara al gerente del SAS y al gerente—. Y espero que tenga usted la oportunidad de ir por allí y tranquilizar a los responsables, clínicos y no clínicos, de enfermería y de ámbito no sanitario, para decirles que ya no les va a insultar a nadie más. Que les pida perdón... Hablo de los profesionales, por ejemplo, del hospital Virgen del Rocío,
uno de los mejores de Europa; entre los cinco o seis mejores de Europa. Pídanles perdón y díganles que no
va a haber más insultos por parte del director gerente del Servicio Andaluz de Salud. Porque en ese hospital,
como en otros hospitales, no hay politización; lo que hay es compromiso, compromiso con un sistema sanitario público. Profesionales que llevan años dirigiendo y liderando proyectos de mejora de investigación, y proyectos dirigidos a mejorar la calidad de la asistencia sanitaria, pero también a transferir el conocimiento. La
mayor parte de ellos son profesores universitarios; no pueden ser insultados, señor consejero. No pueden estar en listas negras, y muchísimo menos por algunos profesionales que, si me permite la expresión —por cierto, de un médico de un hospital de la red que usted ahora dirige—, algunos de esos directivos no han aprobado ni el examen de conciencia, señor consejero. Porque hay algunos directivos que su único mérito es haber
sido militante o responsable político del PP: Osuna —área de Osuna—, Ronda, Antequera, Riotinto... Es que
el único mérito que tienen es ese. A ustedes parece que les molestaba que dijera que habían seleccionado a
una persona para la Escuela Andaluza de Salud Pública —ni más ni menos que la fábrica de transferencia de
conocimiento específico y especializado en el ámbito sanitario— que, probablemente, con su nombramiento,
lo único que pretendían era adoctrinar. ¿Les molesta? Pues, seguramente, es que la verdad ofende —refrán
Mire, los subdirectores generales, como usted bien sabe, tienen una condición para acceder al puesto de
trabajo, y es que tienen que ser titulares de una plaza, bien de funcionario, o bien de estatutario. Parece que
lo de la profesionalidad a usted le da igual, porque el subdirector de Accesibilidad —uno de sus amigos— no
solo no ha tenido plaza titular, sino que no ha estado nunca en el sistema sanitario público, y que además
PLENO
Pág. 122

DSPA_11_014

por refrán, señor consejero—. Probablemente, es que es eso lo que ustedes quieren.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

proviene la privada y es responsable de las listas de espera y de los conciertos. Pero es que el subdirector
de Asistencia Sanitaria, ese al que algunos han acusado de nepotismo, resulta que tampoco tiene ninguna
plaza en propiedad.
De modo que ustedes están, como mínimo, rodeando la ley para nombrar, en plazas que tendrían que ser
titulares, a personas que, aprovechando que les hacen un contrato en otro centro, les dan no sé qué autorización o comisión de servicio. Por no hablar del director económico-administrativo del hospital Huércal-Overa: todavía no sabemos si tiene nombramiento, si no tiene nombramiento, si han grabado el nombramiento, si
no... Que, desde luego, no tiene o no parece tener —y esa es la sospecha que hay en ese centro— la acreditación suficiente —es decir, la titulación suficiente de A1 o A2— para tener ese puesto de trabajo.
Eso es... Ahora se sube usted aquí, y dice que le estoy insultando. No, señor consejero, le estamos diciendo que están haciendo amiguismo, que están cambiando o vendiendo favores, que incluso, en algunos casos
—podría ser este Huércal-Overa—, lo quitan de un lado, de la Diputación de Almería, para generar un hueco
más a otra persona —que parece ser que está esperando— afín a determinados líderes del PP.
Y lo que les estoy diciendo es exactamente lo que me transmiten los profesionales sanitarios, y sabe usted que tengo bastante relación con ellos. Que lo que hay en Andalucía, el compromiso de los profesionales
sanitarios, no se puede traducir en insultos permanentes ni insidias sobre su profesionalización. Y me gustaría que usted dijera —ya que le pregunté una vez, y no contestó— si va a obligar a los gerentes de los hospitales a que eliminen las amenazas que han hecho determinados responsables clínicos o de Enfermería de
los hospitales; si va a eliminar las listas negras, y si va a pedir disculpas a todos los profesionales sanitarios
a los que, directa o indirectamente, vienen insultando desde que tomaron posesión del Gobierno, cuando no
por la efectividad clínica, por los resultados, o por ese invento —ese bluf— que trajo usted aquí de las listas
de espera.
Me gustaría que me contestara. Solo podremos creerle, solo podrán creer los profesionales sanitarios a
un consejero que es capaz, no de reconocer un chascarrillo... —bueno, habría que ver cuántos no chascarrillos ha tenido—. Ha dicho usted que tuvo una afirmación no muy acertada; tendremos que buscar bastante
para encontrar alguna acertada, señor consejero.
Pídeles perdón y seguiremos hablando.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Intervención de nuevo del señor consejero.
Tiene usted la palabra, señor Aguirre.

—Gracias, señora presidenta.
Señorías, quizás fue mi primera pregunta, la primera pregunta que me hizo su señoría a mí, en la cual me
llamó, en la rueda de prensa, que si yo era un payaso, que si creaba esperpento... Es cuestión de entrar en el
PLENO
Pág. 123

DSPA_11_014

El señor AGUIRRE MUÑOZ, CONSEJERO DE SALUD Y FAMILIAS

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

libro y mirar los adjetivos calificativos que usted... Bufonada... Bien, es decir, fueron quizás los primeros adjetivos calificativos, a los cuales usted... Y fue mi entrada, fue mi primera pregunta parlamentaria. Por eso dice
la afinidad que tenemos tanto uno como otro.
Lo que sí quiero dejar aquí, primero, muy claro, es que tenemos magníficos profesionales dentro del sistema sanitario público andaluz, a pesar de treinta y siete años de gestión socialista. A pesar de todos ustedes, tenemos magníficos profesionales. Y no le quepa, ya que usted me lo pregunta, lo primero que me hemos hecho es que no haya listas negras como las que ustedes tenían marcadas, con sus crucecitas, a unos
sí y a otros no, según su afinidad política.
Usted utiliza el..., y además lleva el crear sospecha a nivel de todos los cargos de libre designación que se
hacen desde esta consejería. Le voy a explicar que, quizás, lo que tenemos clarísimo nosotros es que en la
macrogestión..., que son estos cargos que hemos nombrado hasta ahora, no son 40, quizás es más todavía.
En la macrogestión es donde intervienen, más o menos, las líneas argumentales del programa político que
entre todos, todos los que usted ha nombrado, más todos los que yo he nombrado, hemos estado haciendo
a lo largo de estos últimos años. En la mesogestión y en la microgestión es donde hemos quitado esas listas
negras, hemos despolitizado, es donde se elige a los profesionales dentro de lo que son las direcciones tanto médicas como de enfermería, dentro de las unidades de gestión sanitaria. Ese es el gran cambio. El gran
cambio es que nosotros..., nuestra propuesta —que es la que estamos proponiendo— es que los cargos de
mesogestión sanitaria se eligen de abajo a arriba y no de arriba abajo, como ustedes elegían según la afinidad política que tenían ellos. Son magníficos, y tenemos magníficos, ahora mismo, directores de unidades de
gestión sanitaria. La mayoría se van a... Todos están trabajando. Y lo que tienen todos es el alivio, el alivio de
verse libres a la hora de trabajar y no estar atados, como estaban, a la hora de tomar decisiones como consecuencia de las presiones políticas del Gobierno anterior, del Gobierno socialista.
Señorías, pero aún no se han dado cuenta, yo creo que no se han dado cuenta de que gracias a ese largo trabajo, como he dicho antes, a eso que ustedes llaman mis amigos, que son actualmente los cargos de
libre designación, a esa gran amistad de gente muy cualificada, que llevamos muchísimos años trabajando
mano con mano, ha hecho que esta consejería vaya con la velocidad que va, que va como una moto. Porque
gracias a esa amistad, a saber lo que queríamos hacer, a tener a la gente cualificada para hacerlo, es por lo
que enseguida empezamos a trabajar para mejorar está sanidad pública andaluza, y mejorarla y, sobre todo,
quitarla, como he dicho antes, del marasmo en la cual ustedes nos la dejaron.
Y vuelvo a decir —y ya se lo he dicho en mi primera intervención— que cuando nombramos a un alto cargo, un directivo, lo que prima es que sea un buen profesional, señoría. A diferencia de ustedes, a diferencia
del Partido Socialista, donde lo fundamental era la adhesión pública de esa persona a su partido. Ustedes
quizá busquen eso, que el Gobierno del cambio tiene otra forma de gobernar: busca a los mejores profesionales para gestionar la sanidad andaluza, no le quepa duda, porque de este modo quienes se van a benefiY le pondré dos ejemplos. La propia secretaria general técnica del cuerpo A1, administradora general de
la Junta Andalucía, que ha desempeñado puestos con ustedes, sin embargo, está ahora mismo con nosotros,
como secretaria técnica. Otro ejemplo, el director..., el que hemos nombrado recientemente director científico de la Red Andaluza de Diseño y Traslación de Terapias Avanzadas había ocupado el cargo de secretario
PLENO
Pág. 124

DSPA_11_014

ciar son los andaluces, que son los que, de verdad, nos preocupan a nosotros.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

general de Investigación, Desarrollo e Innovación durante el mandato de la consejera de Salud, Marina Álvarez; fue decano de la Facultad de Medicina de Córdoba, y es catedrático de Inmunología de la Universidad
de Córdoba. Está con nosotros, está con nosotros en otro cargo, magnífico profesional y magnífica persona.
Seguramente, su forma de nombrar a los altos cargos y directivos es distinta. Ya se lo he dicho, para el
PSOE, si no hay una adhesión pública a su proyecto político, ponen crucecitas, crucecitas. Y nos hemos encontrado muchos con crucecitas que impiden a personas de gran valía ser nombradas como altos cargos y directivos. Durante los últimos 37 años, todos los andaluces lo hemos podido constatar y, sobre todo, lo han podido constatar los profesionales sanitarios. Ahora sí que están aliviados, aliviados de que trabajan con tranquilidad absoluta y sin tener ningún tipo de adherencia desde el punto de vista político.
Creo, señorías, que hoy tienen —y desde aquí, se lo brindo, ya que usted va a ir otra vez..., va a venir al
atril— una magnífica oportunidad de dar también usted explicaciones y clarificar cuál era su política de nombramientos, y espero que no la desaprovechen.
Hace unos días, el diario ABC publicaba cómo ha sido la contratación del exministro socialista del Gobierno de Rodríguez Zapatero por parte de una fundación dependiente de la propia Junta de Andalucía. Fue contratado por parte de la Junta de Andalucía a través de dicha fundación poco tiempo después de dejar de ser
ministro. En la información sorprendía la retribución que percibía. Aunque se le rebajó tanto en el momento
inicial como a lo largo de toda la relación laboral, los importes recibidos eran muy altos. Como es lógico, visto
en prensa, pedí que me dieran o pedí ver el expediente. Deberían explicar si estas retribuciones eran superiores a las fijadas en la tabla de retribuciones de los directivos de la referida fundación. Y una segunda cuestión que resaltaba en la información publicada en el periódico era que podría haber indicios, y que se están
contrastando, de que este exministro socialista podía haber estado desarrollando otras actividades privadas,
incompatibles con su contratación, a través de sociedades y a través de familiares.
Creo que hoy es imprescindible que en sede parlamentaria den explicaciones sobre estas informaciones
publicadas en el diario ABC. Lo digo porque se lo preguntó a la señora Montero, que tenía responsabilidades de consejería entonces, y su respuesta fue que no sabían nada de las informaciones publicadas. Esperemos que los andaluces tengan hoy más suerte y puedan escuchar las explicaciones que debe dar el Partido Socialista sobre estas informaciones. Y, sobre todo, queremos saber si existen más personas contratadas en el anterior Gobierno del PSOE de forma similar. ¿O deberíamos ir descubriendo los contratos poco a
poco, como posiblemente es lo que pasará? No desaproveche la oportunidad, señoría, de dar las explicaciones aquí, ahora mismo, en sede parlamentaria.
Usted me ha preguntado también de forma..., hacia un familiar mío. El director gerente del SAS lo designó
como coordinador de la Subdirección de Gestión Sanitaria del Servicio Andaluz de Salud. Mire, señoría, ese
cargo, como usted sabe, es de libre designación. ¿Pero cuáles son sus méritos? Usted sabe perfectamente
que era director médico del hospital universitario Reina Sofía. Ustedes lo nombraron entonces director médi«No es que hayan nombrado subdirector al sobrino del consejero, es que han nombrado consejero al tío del
director médico del hospital universitario Reina Sofía». Es decir, que ustedes lo nombran director médico del
hospital universitario Reina Sofía, yo lo nombro subdirector y entonces me acusan a mí de nepotismo. Pues
es curiosa la forma esa diferente... Lo que sí es verdad es que es una persona..., y para eso su currículum y
PLENO
Pág. 125

DSPA_11_014

co del hospital universitario Reina Sofía. Él dice con mucho gracejo..., lo que fue antes una consejera, dice:

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

ahí verá usted la valía y el reconocimiento que tiene. Tanto es así que ustedes lo nombraron director médico
del hospital universitario Reina Sofía.
El PSOE también fue crítico en el nombramiento del gerente del Infanta Elena en Huelva —de hecho, fue
motivo de su anterior pregunta parlamentaria—. ¿Por qué el PSOE era crítico con este nombramiento? Se lo
dije, pero fue el día de la bronca o las palabras gruesas que usted utilizó hacia mí persona y no creo que quedara bien reflejado. Porque este profesional, en ejercicio de su libertad, había expresado discrepancias con
la gestión en materia sanitaria del Gobierno del PSOE. Y a eso ustedes, como he dicho antes, le ponen cruz
y no lo perdonan. ¿Cuáles eran sus méritos? De forma sucinta: es facultativo especialista del hospital Infanta Elena desde el año 1996, con plaza en propiedad desde el año 2005; vicepresidente del Colegio Médico
de Huelva desde 2013. Una persona que ha estado comprometida, que está muy comprometida con Huelva.
Usted también ha nombrado aquí al gerente del hospital Virgen del Rocío. Bien, la trayectoria profesional
de este gerente del hospital Virgen del Rocío comenzó —se lo voy a relatar un poquito— como médico inspector en los servicios sanitarios de Fuenlabrada, Madrid. Ascendió a jefe de área de Inspección en el mismo municipio. Luego como coordinador provincial de Inspección de los servicios sanitarios de la dirección territorial del Insalud, Madrid. Y, finalmente, como subdirector general de Coordinación y Administración de los
servicios centrales del Insalud. Además, ha ejercido con cargo de gestión en distintas áreas de conocimiento:
como director general de Calidad, Acreditación, Evaluación e Inspección; director general de la Agencia Antidroga, coordinador general del programa; director general de Ordenación e Inspección de Sanidad y Consumo de la Consejería de Madrid. Asimismo, tareas de gran responsabilidad, como viceconsejero de Asistencia Sanitaria y viceconsejero de Sanidad. Durante su etapa de viceconsejero ha tenido a su cargo la Dirección General del Servicio Madrileño de Salud, gestionando 34 hospitales, 425 centros de atención primaria, en los que trabajaban alrededor de 78.000 profesionales, y con un presupuesto anual en torno a los 7.500
millones de euros.
Me ha nombrado a la directora de la Escuela Andaluza de Salud Pública. Ha tenido —y usted lo conoce—
una trayectoria profesional donde ha alternado su labor docente e investigadora con las responsabilidades
políticas. Ha sido profesora de la Facultad de Medicina y Farmacia, Bellas Artes, Filosofía y Letras. Miembro
de los grupos de investigación de Biométrica y Biomorfología y Biotecnología de la Universidad de Granada.
También ha formado parte el Gabinete Biotécnico de la Fundación CEFI, Centro de Estudios para el Fomento
de Investigación, y ha sido representante de España en el Comité Directivo de Bioética del Consejo de Europa. En el Consejo de Europa ha sido miembro de la delegación parlamentaria en España, de la Comisión de
Educación, Ciencia y Tecnología y del Grupo de Trabajo de Bioética del Pleno de la Asamblea Parlamentaria.
Podríamos seguir con cientos de nombramientos, pero los currículums son impresionantes, impresionantes, sí señor. Compare nada más que los currículums, independientemente de su gran capacidad, de su conocimiento perfectamente de las políticas del cambio sanitario, sus currículums son muy buenos.
dazo de equipo, que ha tenido a bien acompañarme en la gestión a esta consejería. Sin duda, sin duda, es
un equipo ganador.
Muchas gracias.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 126

DSPA_11_014

Señorías, y lo digo, me siento profundamente orgulloso, orgulloso del pedazo de equipo, y lo digo así, pe-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Gracias, señor consejero.
Señor Ruiz, tiene usted de nuevo la palabra.
Bueno, señorías, si empezamos, podrá empezar su compañero.
Tiene usted la palabra, señor Ruiz.

El señor RUIZ GARCÍA
—Gracias, señora presidenta.
Perdone, señor consejero, es que me hacen gracia todas estas cosas, es que es verdad, vamos a ver, señor consejero, vayamos por partes.
En primer lugar, el que comparece es usted, no somos nosotros, y comparece por sus nombramientos.
Usted hará lo que quiera con las decisiones que tome o que hayan tomado hoy o que vayan a tomar, pero
comparece por los nombramientos que ha hecho la consejería. Primero, un repasito a los apuntes en la economía en salud, señor consejero, un repasito nada más. La mesogestión no está en los servicios ni en la Unidad de Gestión Clínica, la mesogestión está en los hospitales, en los hospitales no hay macrogestión. La macrogestión es lo que hace usted y lo que hace el gerente del SAE, lo que hace el señor Miranda, por cierto, director general, del que se cuentan cosas en la consejería que, bueno, yo prefiero no traer aquí, pero que habría que ver sobre su dedicación y muchos otros asuntos. Por cierto, ese sí que profería insultos cuando estaba aquí.
De modo que si repasamos la economía y la salud, no hable usted de los hospitales como macrogestión,
es mesogestión, es decir, una gestión de término medio, donde se empiezan a tomar decisiones que afectan
al funcionamiento de esos hospitales.
En segundo lugar, respecto a su sobrino, que sabe que le tengo en estima, si el problema es su sobrino lo ha ocasionado usted, si me lo permite, no es un insulto, con su actuación torpe. Si su sobrino
estaba muy bien de director médico que, además, cumplía los requisitos, está contratado por el Hospital Reina Sofía. Cuando no cumple los requisitos y no está en la legalidad es ahora, señor consejero. Es
que lo tiene usted contratado por un hospital y está ocupando una plaza de funcionario, de propietario,
a ver si lo dejamos claro. Si es que usted le ha amargado la vida, por lo menos desde el punto de vista
de la ley, tanto con él como con el señor Celso Ortiz, que lo ha puesto a gestionar los conciertos cuando viene de la más absoluta de las privadas. Y tampoco tengo nada contra él, me parece muy bien que
sea el cirujano de la plaza de toros de Córdoba y, además, lo hace muy bien como cirujano, no como
subdirector general, que no tiene plaza, señor consejero. Es que no todo vale, eso es el amiguismo, hasea amigo del consejero.
En tercer lugar, su socio de gobierno, Ciudadanos, pretendía, ni más ni menos, que los gerentes de hospitales y los directivos hospitalarios tuvieran que tener nivel 30, es decir, que fueran funcionarios. Vamos a ver
si usted se aclara, ¿quiere profesionalizar o no quiere profesionalizar la gestión? Pero ya el problema no es el
PLENO
Pág. 127

DSPA_11_014

cer que el único mérito que tiene una persona para acceder a un puesto, además de forma ilegal, es que

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

currículum de cuatro o cinco que nos ha leído. El problema es que, como ya le he dicho, más de la mitad de
los directivos no han trabajado nunca en el sistema sanitario público, pero nunca en ningún tipo de puesto, ni
de asistencial ni de no asistencial.
Y, en consecuencia, lo que está ocurriendo es que los centros están paralizados, que existe un caos absoluto y un desánimo entre los profesionales que, entre esas declaraciones, que no voy ahora a calificar, señor consejero, que son como los cantes de ida y vuelta que usted hace. Esas promesas que no son promesas que dice que va a hacer... Mañana hablaremos de la lista de espera y qué no ha hecho.
Esos compromisos de hacer que haya no sé cuántas consultas y luego no las hay. Entre eso y entre que
los directivos, a los que usted ha nombrado, están absolutamente perdidos, es decir, no tienen ni idea, lo que
están es paralizando el sistema sanitario público y están desconcertando. Y lo que está ocurriendo en la realidad es que los responsables de las unidades —y le he mencionado antes un ejemplo de un hospital— le están diciendo a los gerentes: «hasta aquí hemos llegado. Decirles a vuestros gerentes y a vuestro consejero
que no nos va a insultar más, que no nos va a amenazar más, que no nos va a decir más que somos políticos,
que somos comprometidos». Muchos de los cuales, lo que ocurre es que cuando ustedes tomen, si toman la
decisión de acabar con la dedicación exclusiva, lo que van a hacer es empobrecer el sistema sanitario público. Van a generar un problema porque van a tratar a todo el mundo igual, a los comprometidos y a los no comprometidos. Y todo eso porque su monomanía es generar un espacio a esos grupos de poder que son los que
los han venido hasta ahora manteniendo, un espacio para la sanidad privada, un espacio para que el sistema
sanitario público de Andalucía no sea lo que ha sido hasta ahora, la bandera. Sí, señor consejero, durante 36
años, durante 36 años no se le ha pedido ni la afiliación ni el carnet a nadie, yo soy un ejemplo de eso. Fui directivo de tres hospitales, ¿y sabe por qué me afilié al Partido Socialista? Porque personas como esa que estamos oyendo ahí nos estaban insultando permanentemente. Y entonces decidí afiliarme al partido que no...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, por favor, ruego decoro.

El señor RUIZ GARCÍA
—... me había preguntado ni me había pedido nada, ni me había pedido nada a cambio. Todo lo contrario
de lo que hacen ustedes.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA

DSPA_11_014

—Señorías, les ruego un poco de decoro...

El señor RUIZ GARCÍA
—Todo lo contrario.
PLENO
Pág. 128

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Ruiz, señor Ruiz, le paro el tiempo, le paro el tiempo. Yo le rogaría que no se dirigiera a los señorías con el nombre de «esa», ha dirigido y ha señalado.
Entonces, yo le rogaría...
[Intervención no registrada.]
No, yo también, yo también quiero tener la fiesta en paz. Pero yo le rogaría...
[Intervención no registrada.]
No, no, no le voy a dar el turno de palabra. Ahora estoy hablando yo. Yo estoy oyendo...
[Intervención no registrada.]
No, no ha dicho ningún nombre. Yo lo que le rogaría es que cuando nos dirigiéramos a sus señorías que
lo hiciéramos con el nombramiento de sus señorías, ¿de acuerdo?
[Intervención no registrada.]
Continúe usted, señor Ruiz.
Señorías, ruego silencio, por favor. Ruego silencio que llevamos ya mucho día de Pleno.

El señor RUIZ GARCÍA
—¿Ha dicho «qué poca vergüenza», señora?

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señoría, llevo mucho día de Pleno. No ha habido ningún insulto, señoría, no ha habido ningún insulto.
Puede usted continuar, señor Ruiz. Pero ya he llamado yo la atención diciendo que, cuando señalemos y
nos dirijamos, no nos dirijamos con el término de «esa» porque estamos hablando de señorías.

El señor RUIZ GARCÍA
—Personas, he dicho «personas».

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Bueno, vale.
Señor Ruiz, puede usted continuar, pero le ruego el decoro debido, que nos mantengamos todos...
dos cansados. Entonces, vamos a intentar, en las intervenciones que nos restan, intentar guardarnos el respeto.
¿De acuerdo?
Puede usted continuar, señor Ruiz.
PLENO
Pág. 129

DSPA_11_014

Señorías, por favor. Señorías, por favor, llevamos un día desde las 12:30, yo comprendo que estamos to-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

El señor RUIZ GARCÍA
—Bueno, esto es lo que pasa por estar como están ellos ahora.
Y yo le iba a preguntar, señor consejero ¿no se ha parado usted a reflexionar que parte del castigo electoral, que parece que no sienta bien a las personas que están en la bancada del Grupo Popular, a tenor de
sus manifestaciones y de sus interrupciones, ¿se ha parado usted a pensar que gran parte de ese castigo,
de esa pérdida de votos se debe, entre otras cosas, a su política? Se debe, entre otras cosas, a la pérdida
de credibilidad, hasta aquellas personas, profesionales sanitarios que les votaban a ustedes están desilusionados, señor consejero, es el récord en 100 días. Lo cual pone de manifiesto y deja en evidencia que su política de distribución del sistema sanitario público lo era antes cuando estaba en la oposición, pero ahora lo
es peor y con más torpeza, que roza el nepotismo, el amiguismo y que tiene como única misión generar una
estructura a favor del Partido Popular que, en realidad, se le va a volver en contra, se le ha vuelto en contra.
Se lo dije el otro día en la comisión. Lo peor es que no rectifica, lo peor es que de este batacazo que se han
dado se van a dar otro aún peor. Y entonces, los gritos de esta bancada serán aún mayor, los insultos serán
peores, y las interrupciones también.
Pero, como decía el refrán, parece que proveniente de El Quijote: «Ladran, luego cabalgamos».
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de dúplica para el señor consejero.
Señor Aguirre, tiene usted la palabra.

El señor AGUIRRE MUÑOZ, CONSEJERO DE SALUD Y FAMILIAS
—Gracias, señora presidenta.
Señorías, bueno, yo pienso que después de, además, gran parte de la valoración que ha hecho usted de
los cargos directivos de la actual consejería, los cargos de libre designación, que todos están ahora mismo,
los que hemos nombrado, en macrogestión sanitaria, gran parte ha dicho, y además lo ha dicho: he oído, he
leído... Yo creo que usted debería dedicarse a la prensa amarilla más que a otra cosa porque, rigor, rigor ninguno, ninguno. De todas formas, si usted tiene alguna duda referente a cualquier nombramiento, coja los cauces normales, pida contratos, pida lo que sea y haga los trámites administrativos que crea oportunos para lo
plaza de pediatra de atención primaria. Pida usted los contratos, si estamos en un período en el cual se puede pedir todo, y verá usted si son conformes o no son conformes, y si no son conformes, no son, y si no, o sí
pero, lo que no podemos es empezar con esa prensa amarilla: he oído, he dicho, en tal periódico decían tal
cosa... La verdad que eso tiene poco rigor científico y tiene poca credibilidad.
PLENO
Pág. 130

DSPA_11_014

que quiera, pero no venga usted aquí a decirlo. Usted nombra: que si mi sobrino... Mi sobrino ha sacado la

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Usted habla del caos y el desánimo de los profesionales. Yo pienso que es lo contrario. Si usted mira ahora
y habla, y al menos la información que me llega de los propios profesionales, a los cuales estoy yo muy unido a través de muchos, de muchos años, de muchísimas reuniones, de muchas líneas de trabajo, es al contrario. Yo creo que ahora mismo tienen más ilusión que nunca; ahora creen, creen que tienen una perspectiva de futuro. Hable usted con atención primaria y verá usted el positivismo del plan que estamos poniendo en
marcha, pilotando en determinados sitios de atención primaria. Habla usted a nivel de listas de espera, cómo
estamos abordando listas de espera, y ya lo pondremos en conocimiento de esta Cámara cuando sea oportuno y cuando hagamos los cortes oportunos a las listas de espera. Hable usted con la sociedad, hable usted con la gente, pregunte usted a las personas y verán ustedes cómo hay un optimismo reinante como consecuencia de esta gestión sanitaria que llevamos dos meses y medio o tres meses haciendo desde este Gobierno del cambio, desde este Gobierno de Juanma Moreno. Esa es una gestión sanitaria muy eficiente, magnífica, y a pesar, a pesar de lo que nos hemos encontrado.
Usted habla de que si engañamos en listas de espera. No se lo creía eso nadie, señoría, si usted va y
sabe perfectamente, sabemos dónde está cada uno los que estaban ustedes escondiendo debajo de la alfombra en listas de espera. Sabemos qué operatoria tenían pendiente, sabemos de qué hospital es y ya daremos cifras de cómo vamos progresando adecuadamente a la hora de que se vayan operando y se vayan
yendo tranquilamente a su casa.
Usted piensa que no tengo, usted lo ha dicho, que no tengo credibilidad. No es así la percepción, yo creo
que tengo credibilidad porque actúo, primero, porque la tengo formada a lo largo de muchísimos años, trabajando en pro de la sanidad pública andaluza y en pro de la sanidad pública a nivel nacional.
Ustedes me atacan pero, bueno, da igual, de todas formas el tiempo pone a cada uno en su sitio, si eso
es cuestión nada más que de un poquito de tiempo, y usted irá viendo cómo vamos progresando adecuadamente a pesar, a pesar de lo que nos hemos encontrado, que poco a poco irá saliendo. Lo mismo que han salido hasta ahora varias cosas, irán saliendo más cosas referentes a lo que nos hemos encontrado como consecuencia de su nefasta gestión. Lo que sí puedo decirle es que si llegamos..., si los andaluces pueden sacar de este debate, pueden sacar un par de conclusiones: que mientras..., y una es quizás, y es la que vuelvo otra vez a repetir, que mientras que para el Gobierno del PSOE prima la fidelidad de su proyecto partidista,
para el Gobierno del cambio, que ese es el nuestro, es fundamental —como he dicho antes— la profesionalidad, el mérito y la capacidad. Mientras que para el antiguo Gobierno, que es el que ustedes han ido llevando, todos los profesionales que no son afines a su trayectoria partidista son malos y deben criticarse, para el
Gobierno del cambio prima la profesionalidad, con independencia del color político del Gobierno. En el Gobierno del PSOE había muchos directivos de una altísima profesionalidad, y vaya por ellos mi reconocimiento público, y a muchos, y muchísimos los estamos y siguen manteniéndose en sus cargos, gracias a su profesionalidad. El problema no eran los profesionales, vuelvo otra vez a repetirlo, sino aquellos gobernantes
ba. Mientras el antiguo Gobierno del PSOE actuaba con ocultismo, el Gobierno del cambio gestiona la transparencia, y lo estamos viendo en todas las intervenciones desde el punto de vista parlamentario. El Gobierno del cambio está dando cuenta de los nombramientos realizados en sede parlamentaria y con toda transparencia, y si quieren, sigo, tengo todos, uno por uno, y además es público, si eso está todo escrito. CuánPLENO
Pág. 131

DSPA_11_014

que les exigían una adhesión al proyecto político porque, si no se producía, sencillamente no se les nombra-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

do nos explicará el PSOE los nombramientos que hacía y, sobre todo, aquellos que se están descubriendo,
que sorprenden por las elevadas retribuciones y, en algunos casos, con indicios de que puede haber incumplimiento del régimen de incompatibilidades.
¿Hay más contrataciones de este tipo? Hoy han perdido una gran oportunidad, porque usted no ha dicho
nada para dar cuenta de su gestión a todos los andaluces, y es una lástima, es una lástima.
Yo pienso, señoría, que ustedes pinchan en hueso, vuelvo a decir y utilizo la misma frase: tengo un pedazo de equipo, un pedazo de cargos, de verdad, y de verdad le digo: ¿merece la pena una interpelación o
una, perdón, una comparecencia para hablar de algo que ustedes pueden verlo perfectamente? Porque son
públicos, los currículums son públicos, las personas son públicas. ¿Merece la pena? Yo creo que comparecencias interesantes en temas sanitarios, vamos a hablar del código ictus, vamos a hablar de cuidados paliativos, vamos a hablar de reordenación de la agenda de atención primaria o hablemos de salud laboral. Hay
unos temas muchísimo más importantes, pero quizás, quizás, el tema de los altos cargos, que es lo que ustedes han..., es la comparecencia que me trae aquí hoy, vuelvo a terminar quizás como empecé, como empecé y como decía el refranero, piensa el ladrón que todos son de su condición, y gracias a Dios nosotros no
somos de su condición.
Muchas gracias.

DSPA_11_014

[Aplausos.]

PLENO
Pág. 132

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

11-19/M-000005. Moción relativa a medidas y actuaciones en materia de regeneración

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos al punto octavo del orden del día, la moción relativa a medidas y actuaciones en materia de
regeneración, presentada por el Grupo Vox en Andalucía. Y para la exposición de la misma tiene la palabra
el señor Alejandro Hernández Valdés.

El señor HERNÁNDEZ VALDÉS
—Gracias, señora presidenta.
Señorías, yo no les he felicitado a los señores de mi izquierda por el resultado electoral. Si el Partido Socialista Obrero Español actual fuera un partido de Estado, pues así lo haríamos, pero siendo un partido...,
siendo un partido que no tiene ningún empacho en votar y en apoyarse en los traidores de España y en los
asesinos, pues, evidentemente, no puedo sino lamentarme, lamentarme por la suerte de España.
[Intervenciones no registradas.]
Dicho esto, bueno, lo que nos trae aquí, lo que nos trae aquí es...
[Intervenciones no registradas.]
... decía que lo que nos trae aquí es, pues, una moción al hilo de una interpelación presentada en materia de regeneración. Esa interpelación, bueno, pues básicamente se circunscribía en relación con dos ejes: lo
que es la lucha contra el fraude y la racionalización de la Administración.
Decir simplemente que es curioso que justo antes, el viernes anterior a la celebración del anterior Pleno,
del Pleno precedente a este, salió, se publicó un anteproyecto, vamos, el anuncio de un anteproyecto de ley
referido a la lucha contra el fraude. Ya se sabía por parte del Gobierno que nosotros habíamos presentado
una interpelación en materia de regeneración, ¿no?, interpelación que llegó a este Pleno no sin cierta incertidumbre. Hoy nos encontramos con un informe que se hizo público el pasado martes, del que lo único que
sabemos es que, bueno, lo que se ha querido contar por parte del Gobierno, ¿no?, a la prensa. Es un informe, bueno, pues bastante voluminoso. Hombre, si no sonase a prepotente, diríamos que desde este partido
estamos marcando en materia de regeneración la agenda del Gobierno, si no sonase a prepotente lo diríamos, pero no lo vamos..., no lo vamos a decir, no lo vamos a decir. De todas maneras, bueno, no deja de ser
llamativo, en fin, que coincidan, ¿no?, ambas cosas.
Como decíamos, nuestra interpelación estaba imbricada con, perdón, nuestra moción está imbricada con
que comentaba con anterioridad.
En relación con lo que es la lucha contra el fraude, nosotros, en la moción, lo que venimos a sostener básicamente es que se retire el anuncio de ese anteproyecto que se ha presentado por el Gobierno, en materia de lucha contra el fraude.
PLENO
Pág. 133

DSPA_11_014

una interpelación que, a su vez, desarrollamos en... que nos lleva la presente moción, que tiene los dos ejes

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Nosotros entendemos que ese procedimiento iniciado por el Gobierno no es más que un brindis al sol, una
huida hacia adelante, un procedimiento que va a llevar, en el mejor de los casos, como mínimo, como mínimo, un año de trabajo. Y luego, bueno, pues que, realmente, al final, no nos va a llevar a ningún sitio al que
no podamos llegar de manera más directa. ¿Por qué? Porque, hombre, entendemos que es una cuestión fundamentalmente de voluntad, no es una cuestión de legislar.
Antes han dicho ustedes algo, ¿no?, con el tema de la convalidación del real decreto en materia presupuestaria..., en materia, perdón, materia fiscal, ¿no?, que nosotros convalidados el real decreto para agilizar
el trámite, para que, efectivamente, esa rebaja fiscal pueda tener efecto con carácter inmediato, y no a tramitarlo como un proyecto de ley, que nos llevaría, bueno, pues a lo mejor un año, o un año y pico, hasta que
pudiera haberse materializado en beneficio de los ciudadanos. Pues, de alguna manera, nosotros, en materia de fraude, pues venimos a decir lo mismo: entendemos que es una cuestión de voluntad y no una cuestión
de legislación. Porque, hombre, decir que —como se hace en esa publicación que hacen ustedes anunciando el anteproyecto— cuando hablan ustedes de insuficiencia del marco legal actual para combatir la corrupción en las Administraciones públicas, hombre, esto es para asustarse. O sea, ¿de verdad consideran ustedes que estamos en una situación de insuficiencia del marco legal actual para combatir la corrupción de las
Administraciones públicas? Pues apañados estamos, apañados estamos. Si eso fuera así, es que tendrían
que legislar, pero vamos, con carácter urgentísimo, porque si el vacío es de ese calibre, desde luego no se
comprendería otra cosa.
Por eso creemos —como digo— que debemos dedicarnos a lo importante, que es gestionar bien, trabajar y luchar contra la corrupción, a través de la voluntad, y, como no puede ser de otra manera, pues colaborando, de manera leal, con la Policía, con la Guardia Civil y con la Fiscalía, aun cuando los investigados puedan pertenecer a nuestros partidos, o aun cuando los «escándalos» —entre comillas— que puedan levantarse, en fin, en esta materia, puedan perjudicar al Gobierno de turno.
No debemos perder el tiempo en consultas públicas previas para realizar, en fin, este anteproyecto, ¿no?
Es que es algo así como si no supieran ustedes qué es lo que hay que hacer para luchar contra la corrupción. Hombre, el señor Marín lleva muchísimos años en la política, como lo lleva también Moreno Bonilla; decir a estas alturas que no saben qué es lo que tienen que hacer en materia de corrupción, de lucha contra la
corrupción, y pedir consejo a la ciudadanía y a, en fin, a la sociedad civil, pues casi, también, suena a chiste.
La segunda materia que era objeto, y es objeto, de nuestra moción en materia, bueno, pues de chiringuitos
—ahora que tenemos tiempo veraniego, ¿verdad?, está bien hablar de todo esto—. Bueno, chiringuito, pues
tenemos esto; tenemos esto de lo que hemos conocido este martes. Y según me anticipan, bueno, pues en
gran medida —y así se dice—, pues ustedes tienen que analizar, igual que nosotros, el contenido de este tocho para ver a qué conclusiones llegamos, ¿no?, el contenido de estas auditorías.
Nosotros, ya les anticipo —y esto es con base a lo que ustedes han manifestado en las ruedas de prenSe habla de 9.500 empleados públicos, de los que, según me dicen, solo 30 son funcionarios —esto en
12, ¿eh?, en 12 agencias—; se habla de duplicidad de funciones... En fin, hacen ustedes un balance inicial,
pero no queda muy claro si lo que determina la utilidad es el nombre de la persona que está al frente de la
agencia y su adscripción o afiliación política.
PLENO
Pág. 134

DSPA_11_014

sa—, que no va a haber nada nuevo bajo el sol, nada que no sepan, o que todos podamos intuir.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Bueno, nosotros preferimos auditorías independientes, porque entendemos que hasta que no se despolitice —y esto es en los términos planteados por ustedes— la Cámara de Cuentas, pues sus dictámenes pueden estar bajo sospecha. Del mismo modo que, bueno, pues tampoco puede predicarse que la Intervención
General de la Junta sea independiente.
Y por último, bueno, Canal Sur. El tema de Canal Sur, que es objeto de otro punto de la moción, hombre,
lo que les pediríamos es que lleven adelante y trabajen públicamente, y que no comenten en privado, ¿no?,
que pongamos encima de la mesa las cosas que realmente opinan.
Antes se ha hablado, en el tema de..., cuando hablábamos de los aforamiento, hablábamos de eliminar
privilegios, ¿no?, de acercarnos a los ciudadanos. Bueno, yo, llegados a este punto, me pregunto: ¿y por qué
no planteamos, en esta línea de trabajo, pues porque no planteamos trabajar para eliminar el blindaje de Canal Sur, porque no trabajamos para que, efectivamente, con una mayoría simple se puedan evitar estas situaciones de bloqueo? Podría ser también un tema de regeneración, ¿verdad? Es algo que yo entiendo que podría ser interesante, y si ustedes consiguen la aprobación de los otros grupos, nosotros lo contemplaríamos
de manera favorable.
Dicho esto, nosotros vamos a mantener el contenido de nuestra moción íntegramente. En principio, obviamente, no podemos admitir las enmiendas que se nos hacen, de supresión, pero, bueno, escucharemos sus
intervenciones, por si fuera posible, en algún punto, el llegar a un acuerdo, y así votarla mañana.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención de los distintos grupos parlamentarios.
Tiene la palabra la portavoz del Grupo Adelante Andalucía, señora Maribel Mora.

La señora MORA GRANDE
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señorías de Vox, no sé con qué cara nos traen aquí una moción para debatir algo parecido a regeneración democrática. Ustedes, que acaban de hablar de partidos de Estado, de traidores, de asesinos... Salvo
que vivamos en una realidad paralela, que sean ustedes precisamente los que vengan a hablarnos de democracia cuando su partido se puede calificar perfectamente como filofranquista, la verdad es que parece hasta de broma.
recordarle en el mismo tono, sin ningún pudor, a lo que ustedes han planteado en su comienzo. Y no, ni uno,
ni dos, ¿eh? Algunos aparecen en las redes cantando el Cara al sol en misas en homenaje a Franco; su jefe
de campaña, en Alicante —y lo cito textualmente— dice de su partido: «que no son un partido democrático,
ni lo va a ser, y que para subsistir en el tiempo, primero hace falta pasar por una dictadura». Ahí es ná.
PLENO
Pág. 135

DSPA_11_014

Su partido se nutre de miembros y cargos públicos que hacen apología del franquismo directamente. Por

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Reciben donaciones de la Fundación Francisco Franco en León, incluyen en sus listas generales retirados que firman manifiestos ensalzando y apoyando y reivindicando la figura militar de Franco; a tuits de su
cabeza de lista de Barcelona mostrando admiración por el alzamiento nacional; su cabeza de lista por Málaga dice abiertamente que el franquismo no fue una dictadura. Y ya para colmo, su candidato por Albacete
niega directamente el Holocausto.
Y con estos mimbres, ustedes vienen aquí a hablarnos de regeneración democrática. La verdad es que
parece un poco de broma.
La primera versión de su moción, para colmo, era no solo un batiburrillo, sino una cosa extraña, que, desde luego, como solución a problemas democráticos y de regeneración, nada tenía que ver.
Nos estaban mezclando —y nos mezclan—, primero, pedir auditoría de empresas privadas a empresas
públicas; después, mezclan lo que es un modelo de televisión, radiotelevisión andaluza, y después piden —
esto es muy gracioso—, pedían la retirada de un anteproyecto de ley, que formalmente desconocemos, porque todavía se está elaborando —desde luego no tenemos esa información, y la Mesa bien hizo en retirárselo—, para aprobar un decreto.
De verdad que es que es un poco..., más que una moción parece una lista de la compra, perdóneme que
se lo diga.
Yendo por partes, Radiotelevisión andaluza. Ustedes han mantenido en campaña, abiertamente, que si
llegaban a ganar las elecciones iban a cerrar las televisiones que a ustedes no os gustan.
Digo yo, ¿por qué no se compran un mando a distancia y lo utilizan a conveniencia, en vez de apostar directamente por cerrar televisiones públicas? Lo que están apostando es por cercenar el derecho a la información, ¿y nos vienen aquí a hablar de regeneración democrática?
Nos alegra que la moción, al final, en los cambios que han tenido que hacer, ya no aboguen por cerrar la
televisión pública andaluza, aunque, en su intervención, la verdad, no me ha quedado muy claro si, al final,
abogan por eso o no.
Le voy a recordar —por responderle a la primera versión de su moción— que precisamente los partidos
en nuestra coalición, Adelante Andalucía, Podemos e Izquierda Unida, fuimos los más perjudicados de la intervención que hizo el Gobierno de Susana Díaz en la televisión andaluza, y el último informe sobre pluralismo político de las televisiones públicas andaluzas reveló que el Gobierno del Partido Socialista de Susana
Díaz acaparó el 50% del tiempo de palabra en la televisión pública, mientras que nuestro partido solo tuvo el
0,1%, eso a pesar de ser la tercera fuerza parlamentaria.
¿Nosotros queremos cambiar Canal Sur? Por supuesto, nosotros queremos que sea plural e independiente, por supuesto. ¿Pero nosotros queremos que esto sea a costa de los trabajadores? Eso bajo ningún concepto, que es lo que parece que se puede entender de lo que hablan de racionalizar los medios de la televisión pública andaluza.
que cumpla las funciones que le vienen encomendadas en el Estatuto autonómico de..., en el Estatuto de Andalucía, desde luego no tiene medios suficientes: tiene un déficit tremendo de recursos humanos y técnicos,
sobre todo en los centros territoriales, y tienen medios obsoletos. Es decir, que hay que apostar por la inversión en medios. Podrían apostar por la renovación de los órganos de dirección de la Radiotelevisión andaluPLENO
Pág. 136

DSPA_11_014

Yo le comento, la televisión pública andaluza se encuentra recogida en el Estatuto de Autonomía, y para

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

za, que de eso no ha hablado. Nosotros no tenemos consejero porque eso se bloqueó por parte del Gobierno socialista.
¿Y sabe una cosa? En la legislatura pasada nosotros presentamos una proposición de ley para modificar la Ley de Radiotelevisión Andaluza, y proponíamos la elección de su dirección por medio de concurso de méritos. ¿Y sabe lo que pasó? Que su socio de gobierno —el PP— se abstuvo, y Ciudadanos
votó en contra. La verdad es que no tengo muy claro cómo hablan ustedes, con todas las cosas que comentan sobre la televisión, sobre regeneración en la televisión pública, cuando su modelo de televisión
es básicamente el Nodo.
Sobre las auditorías. Plantean auditorías, que las empresas públicas sean auditadas por empresas privadas, directamente es lo que significa la moción que nos traen aquí. Y yo le pregunto: ¿tienen ya en la cabeza
las empresas que van a hacer eso? ¿A qué empresas les vamos a destinar un montón de millones de recursos públicos para hacer esas auditorías?
¿Por qué no dicen, abiertamente, que es que ustedes no defienden lo público, y que no quieren esas empresas públicas, funcionen o no funcionen, o tengan sentido o no? Sean valientes, ustedes que hablan tanto
de la derechita cobarde, pues hablen directamente del apoyo o no a lo público.
El Consejo de Gobierno es cierto que nos ha venido filtrando un informe de la Intervención General de la
Junta de Andalucía, según le ha convenido en los últimos días, así a cuentagotas, algo que nos parece muy
poco respetuoso con esta Cámara, porque el contenido del informe de la Intervención General de la Junta
lo desconocemos por completo, y lo van filtrando a la prensa a conveniencia, el contenido que les interesa.
Nos gustaría que antes de que sigan filtrando el contenido de ese informe pues nos lo hagan llegar a los grupos parlamentarios.
Señorías de Vox, ¿por qué no apuestan directamente por reforzar la Cámara de Cuentas, de la que han
dicho que no es independiente? Una Cámara de Cuentas pública, que haga una auditoría de todo lo que haya
que auditar en la Junta de Andalucía. Nosotros estamos de acuerdo con esto. De hecho, lo llevamos en nuestro programa. Pero nosotros llevamos a nuestro programa reforzar y que se haga una auditoría con recursos
públicos, de manera pública, con intervención de la sociedad civil y, por supuesto, nada de intervención privada, y que sea una auditoría transparente.
Nosotros sí creemos en lo público, y en la legislatura pasada también le contaré que propusimos una proposición de ley para modificar la Cámara de Cuentas, dotarla de recursos, de posibilidades, ampliarle las competencias para que, por ejemplo, pudiera tener capacidad sancionadora y que sus resoluciones fueran vinculantes y que realmente tuviera una funcionalidad potente. ¿Y
sabe también lo que pasó? Pues que se abstuvo el Partido Popular y votaron en contra el PSOE y
Ciudadanos.
Último tema del batiburrillo... Bueno, ya lo del anteproyecto de ley de lucha integral contra el fraude y la
Parlamento, que desconocemos el contenido... Entiendo que ustedes conocían el contenido porque sus socios de gobierno se lo habían pasado, porque es que, si no, no se puede entender esto. Después lo tuvieron
que cambiar, obviamente. Pero lo que no se puede entender es cómo ustedes pretenden convencernos de
que tienen una intención de regeneración democrática, cuando han defendido abiertamente que es más dePLENO
Pág. 137

DSPA_11_014

corrupción, que pidiera, en un primer momento, que se retirara algo que aún no existe, que no ha llegado el

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

mocrático aprobar cosas por decreto que debatirlo, por ley, en una cámara legislativa donde reside la soberanía popular.
Usted dice que no hay que hacer consultas públicas, me ha dicho..., le ha dicho al Gobierno. Perdone,
pero es un trámite de elaboración de la ley, de elaboración de leyes, de la Ley 6/2006, del Gobierno de la Comunidad Autónoma de Andalucía. Léase el artículo 43.
Según usted, las leyes no son una cuestión..., el sacar esto no es una cuestión de voluntad, es un tema
de legislación. Perdóneme, pero voy a decir que es una cuestión de voluntad, de legislación y sobre todo de
democracia, de decir las cosas en una Cámara parlamentaria donde reside la soberanía popular, donde todos podamos participar.
Señorías de Vox, nuestro grupo parlamentario no va a gastar más tiempo en discutir una moción que parece realmente una falta de respeto a las instituciones públicas andaluzas, y obviamente le vamos a votar
que no.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora Mora.
A continuación, interviene el Grupo Parlamentario Ciudadanos, y en su nombre lo hará el señor Carrillo
Guerrero.
Señor Carrillo, tiene la palabra.

El señor CARRILLO GUERRERO
—Gracias, señora presidenta.
Como no podía ser menos, y al igual que los oradores que me han precedido, yo también quiero felicitar al Partido Socialista por los resultados del domingo y por su efemérides de hoy, que cumplen 140 años.
Siempre que ustedes celebran una efemérides me viene a la cabeza aquella célebre frase de un hombre
que gustará a los señores de Izquierda Unida, Santiago Carrillo, que decía que el Partido Socialista es un partido de más de cien años de vida, pero que, de los cuales, estuvo 40 de vacaciones.
No les felicito a ustedes el Día del Trabajo porque felicitarles a ustedes el Día del Trabajo es como nombrar a Herodes embajador de la infancia, con lo cual permítanme que no lo haga.
Hoy vamos a hablar de regeneración...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Carrillo, un poco de decoro en su intervención, por favor. Ruego que no faltemos el respeto a ninguno de los grupos parlamentarios, ¿vale?
PLENO
Pág. 138

DSPA_11_014

[Rumores.]

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

El señor CARRILLO GUERRERO
—He hecho, señora presidenta... Si me puede parar el tiempo. He hecho una simple analogía, y he dicho
que no les felicito... Perdonen, si nos les felicito, porque felicitar el Día del Trabajo al partido que ha creado un
millón de parados en Andalucía me parece un contrasentido. Si les parece mejor, se lo digo de esta forma.
Miren, hablaremos de regeneración, que es otro término que a la bancada socialista no le gusta.
Regenerar, según el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua, en su primera acepción, significa restablecer o mejorar algo que había degenerado. Seguramente al grupo proponente, siempre tan atento a las costumbres viciadas de la plebe, le guste más la segunda acepción, que conmina a abandonar una
conducta o hábitos reprobables, y llevar una vida moral y físicamente ordenada.
Regenerar es reconocer al que gana las elecciones, como yo acabo de hacer hace unos segundos, y no
rodear el Congreso, ni llamar a las barricadas, ni crear alertas antifascistas, ni descalificar a los españoles
que votan legítimamente otras propuestas. Porque la democracia se respeta cuando se gana, pero, sobre
todo, se respeta cuando se pierde.
[Aplausos.]
Regeneración es el apellido de Ciudadanos, y lo llevamos muy a gala y muy orgullosamente. Nacimos,
entre otras necesidades, para obligar a quienes habían degenerado las instituciones a reconducir sus actuaciones, su ética y su comportamiento. Por eso, toda iniciativa, moción o proposición que tenga como fundamento regenerar las acciones o funciones adheridas a la política no solo nos interesa sino que, además, la
acogemos con fruición.
No obstante, esta moción ya le decimos al grupo proponente que presenta carencias en su planteamiento y en su redactado, ya que sugiere que se tomen medidas sobre acciones ya iniciadas, que se auditen organismos que ya no existen, o que se evalúe lo que ya está siendo evaluado. Luego lo podremos ampliar.
Estamos de acuerdo con el punto 1, y de hecho le propondremos una enmienda de supresión del punto 2
al 19, con una enmienda de adición más aglutinadora y más ambiciosa que la que había planteado.
Miren, debemos recuperar la credibilidad de nuestro sistema democrático y de nuestras instituciones, hay
que recuperar la confianza de la ciudadanía, erosionada por los numerosos casos de corrupción política, que
se han conocido en los últimos tiempos, también por la falta de eficacia y de eficiencia en la gestión de los recursos y servicios públicos, pero también por la falta de moral y autocrítica en reconocer estos errores.
Nuestro país, y en concreto nuestra comunidad autónoma, necesita urgentemente unos cambios, que tienen en la regeneración la cúspide de los mismos, debido al mal gobierno que hemos sufrido en estos últimos años.
Los andaluces han visto cada día cómo se dilapidaban recursos públicos, cómo no se ejercía el poder público de forma transparente y, además, cómo se achacaba a los contrarios lo que eran vicios propios.
las instituciones como si fueran un cortijo propio, como su particular patio de monipodio. Regenerar es poner
las instituciones al servicio de todos los ciudadanos. Degenerar es usar el dinero de todos los andaluces para
irse de comilonas, prostíbulos y ferias. Regenerar es liderar la comisión que resolverá cuánto dinero público
se ha gastado de forma ilícita e inmoral. Degenerar es esconder a los andaluces en listas de espera y engaPLENO
Pág. 139

DSPA_11_014

Miren, hay una diferencia entre regeneración y degeneración, regenerar y degenerar. Degenerar es usar

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

ñarlos diciéndoles que nuestra comunidad funcionaba de maravilla, cuando se quería realmente una sociedad parada y dependiente, aunque no creían en la dependencia. Regenerar es pasar a una sociedad preparada, poniendo a los ciudadanos en el centro de las soluciones y haciendo de la limpieza y de la transparencia algo más que un leitmotiv político, una auténtica forma de vida.
[Aplausos.]
Y claro, claro que vamos a avaluar si se ha actuado correctamente, porque sabemos de buena fe, y los
medios lo acreditan cada día, que no se ha hecho. Su trabajo no lo han hecho, no han hecho los cambios que
tenían que haber hecho en su momento, ni han hecho las políticas públicas que necesitaba esta región. Y la
regeneración es cada vez más necesaria a nivel político y ha de ser abordada desde un punto de vista integral y transversal para mejorar la toma de decisiones, para profundizar en la legitimación social de la acción
pública, conocer sus impactos y las posibles alternativas y mejoras, pero, sobre todo, para dotar de transparencia, limpieza, honestidad y honradez a los gobiernos y a los servidores públicos.
Nosotros siempre hemos defendido nuestro programa, porque va en nuestro ADN, que hay que regenerar
para servir. Y por eso le decía al grupo proponente que hay mejoras en este redactado que hacen que propongamos esa enmienda de adición. La enmienda de supresión simplemente es porque hay organismos que
ya no existen. La Agencia Andaluza de Evaluación Educativa fue suprimida, porque era uno de esos cortijos
que había creado la anterior Administración para que los resultados dijeran aquello que querían que dijera y,
por tanto, no vemos conveniente que, en ese sentido, se pueda auditar lo que ya ha sido auditado. Otra serie
de agencias, de igual forma, están en ese punto de mira. Por ejemplo, entidades en tramitación o situación
de baja como Promonevada y Apartahotel Trevenque, sociedad anónima.
Cuando nosotros hablamos de escándalos, que desde la bancada socialista nos niegan… Claro, es que
ellos están acostumbrados no solo a mandar, a ordenar y a gobernar, hoy les han dicho a los señores de Adelante Andalucía lo que tenían que votar. Nos han dicho a los de Ciudadanos lo que teníamos que decir, y llevan 37 años diciendo a los andaluces lo que tienen que pensar, pero cuando se les recrimina eso, el partido
que no hace autocrítica de sus errores, que cada día está viendo como gente, en nombre de su partido, un
escándalo tras otro de gestión, de falta de moralidad y, sobre todo, de corrupción, no tiene culpa de nada porque todo funcionaba maravillosamente. Pues no funcionaba maravillosamente cuando vemos que ustedes se
empantanan la reforma del Estatuto de Autonomía, absteniéndose de una forma que hoy van a tener que explicar a los andaluces [aplausos], ¿por qué quieren seguir teniendo privilegios? ¿Por qué no quieren regenerar lo que se ha degenerado? Ustedes, campeones en la corrupción.
Y yo le pido coherencia porque, bueno, aparte de admitir los enchufados que había en la Junta de Andalucía, el coste que la corrupción ha tenido para los andaluces por […] por su gestión, hombre, hoy han intentado dar lecciones, junto con el Grupo Adelante Andalucía, de defensa de la educación pública. Que lo sepan
todos los andaluces: los mayores recortes en la historia de Andalucía en educación y sanidad pública fue con
[Aplausos.]
Los adalides, los que dan lecciones en defensa de lo público. Sí, no pongan caras, no pongan caras. Está
publicado en los medios. Miren, Cataluña y Andalucía encabezan los recortes en sanidad y educación en
2014. Venga, quiten más.
PLENO
Pág. 140

DSPA_11_014

un Gobierno del Partido Socialista apoyado por Izquierda Unida en 2012, los mayores recortes.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Cataluña y Andalucía, las que más recortan en gastos sanitarios desde 2008. Ustedes son el ejemplo de
haz lo que digo, pero no lo que hago. Partido Socialista, ni una mala palabra ni una buena acción, pero ha
sido siempre algo tradicional en ustedes.
Yo le digo al grupo proponente que todo que lo que se traiga a esta Cámara de regeneración va a contar
siempre con nuestro beneplácito, con nuestro apoyo y con nuestra buena visión. Simplemente les conmino
a que estudien bien el redactado de lo que han hecho, porque en algunas cuestiones no tiene ningún tipo de
viabilidad, porque ya no existen algunos organismos, otros ya se están evaluando. Y es más, seremos todavía más ambiciosos, seguiremos evaluando y analizando todo aquello que no se ha hecho correctamente en
la Junta de Andalucía. Por eso, el posicionamiento que le acabo de explicar.
Y no me gustaría despedirme sin terminar con una frase que a mí me gustaba mucho por lo que significa
lo que hemos visto hoy en esta Cámara, la pronunció el cardenal Richelieu, cuando dijo: «dadme seis líneas
del hombre más honrado de Francia, y tendré un motivo para ahorcarle». Disto mucho de desear eso de ustedes, señores del Partido Socialista, pero puedo modificar la frase, si me lo permiten, y viendo lo que ha pasado hoy, decir que ustedes podrían acuñar la siguiente frase: dadme un proyecto de regeneración, y encontraré motivos para abstenerme.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Popular.
Tiene la palabra el señor Juan Ramón Carmona Sánchez.

El señor CARMONA SÁNCHEZ
—Muchas gracias, presidente.
Lo primero que quiero decir es que los hechos más importantes que se han dado en materia de regeneración en nuestra tierra, uno de ellos ya se ha producido, lo saben bien, al concluir un mandato de más de
37 años no de regeneración, sino en muchos casos de degeneración política, como trataré ahora mismo de
explicar. Los que se creían dueños de Andalucía y actuaban, día sí y día también, como si esta tierra bendita les perteneciera, ya no están haciendo de las suyas, y ha comenzado un drástico cambio en la necesaria
regeneración.
Así que regeneración basada, en primer lugar, porque ustedes pasaran a la oposición. Y miren qué bonito
dente, en búsqueda de esa regeneración. Porque un Gobierno limpio como este, un Gobierno transparente y
abierto a los ciudadanos, un Gobierno también creíble en lo presupuestario y en el gasto público, y un Gobierno que es capaz de mirar a los ojos de los ciudadanos y decirles que esta gestión es impecable en lo económico, en lo social y en la verdad. Así lo dijo el presidente de todos los andaluces, el señor Moreno en su disPLENO
Pág. 141

DSPA_11_014

me ha quedado el pareado. Por tanto, considero que la meta la tenemos clara, pero el comienzo ha sido evi-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

curso de investidura, cuando, parafraseando, dijo: «nuestro discurso será el de la decencia, nuestro comportamiento el de la rectitud, y nuestra única sumisión será la verdad».
Así que se han dado pasos claros porque díganme una cosa, ¿es, o no, también regeneración democrática, política y moral que se haya descubierto que 500.000 andaluces estaban ocultos en las listas de espera?
Eso también es regeneración. ¿Es también regeneración lograr reconocer a los más de 33.000 dependientes que ustedes no querían atender?
Por ello, quiero decirles al grupo proponente que pidamos más tiempo. No es una cuestión arbitraria, es
cuestión de que el camino ya ha comenzado. Hay que esperar a que dé sus frutos; frutos, por cierto, que ya
se están dando.
No se trata tampoco de estar montado a lomos de la hipérbole por más aplausos rápidos que se traten
de conseguir. No se trata tampoco de hacer parecer que se hace algo para que finalmente no se haga nada.
Eso sería antes con ellos; con este Gobierno del cambio, por supuesto que no. Porque el acuerdo de regeneración democrática, insisto, no es un brindis al sol, es un compromiso serio del Gobierno del cambio, presidido por Juanma Moreno.
Y si luego es necesario ampliar las auditorías, ampliar la periodicidad de las mismas, si es necesario también tomar más medidas que exijan responsabilidades no solo políticas, sino de cualquier ámbito, se establecerá. Sin duda, se hará, porque este es el compromiso político de este Grupo Popular que se ha encontrado, ojo, en muchas ocasiones solos en esta Cámara. Yo no estaba, pero tengo compañeros que han estado cientos y cientos de veces trayendo proyectos y propuestas de regeneración que eran votadas siempre negativamente por el partido que creía que todo lo controlaba. Y por eso digo que no solamente en esta
Cámara, también como acusación particular en los cientos de casos de corrupción política de nuestra tierra
que nos avergonzaban de manera extraordinaria, que son ejemplo —si lo decía al principio— no de regeneración sino de degeneración, que es lo opuesto a la regeneración. Gastos en prostíbulos. [Intervenciones no
registradas.] Yo entiendo que hagan ruido, pero deberían haber hecho ruido cuando se gastan el dinero en
los prostíbulos, hombre, ahí es donde deberían haber hecho un poquito más de ruido. Y eso es solo un ejemplo, es solo un ejemplo.
[Intervenciones no registradas.]
Lamentables demostraciones de abuso y...
[Intervenciones no registradas.]
No me van a poner nervioso. Tranquilos, si quieren ahorramos unos segundos de la intervención, la hacen ustedes conmigo. Pero, os insisto en el argumento, degeneración política. Y se callaban cuando se gastaban el dinero, entre otras cosas, en prostíbulos; es así, es así.
Por tanto, decirles que habrá que esperar a las auditorías de la Junta y de los entes instrumentales, que
ya han comentado y que estamos conociendo. El Partido Popular siempre ha estado luchando por el conotico han sido claros, han sido nítidos, y así hemos tratado de ejercerlos. Por tanto, cuando hemos llegado al
Gobierno, no tenemos otra premisa y otra voluntad que cumplir con nuestro compromiso con los andaluces.
Como Gobierno, el 26 de enero de 2019, el Consejo de Gobierno acordó encargar las auditorías sobre entidades del sector público andaluz. El 12 de febrero se tomaba la decisión sobre la disolución del Consorcio
PLENO
Pág. 142

DSPA_11_014

cimiento de lo que bautizamos como Administración paralela, y nuestras iniciativas, nuestro programa polí-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Guadalquivir. El 12 de marzo, de la extinción de la Fundación para la Mediación y Arbitraje de Andalucía, que
dice ahora el grupo proponente que hagamos una auditoría; no procede, ya está extinguiéndose. Porque desde el Partido Popular siempre hemos actuado en aras de reformar la Administración para prestar mejores servicios a los ciudadanos.
Por tanto, les digo que se está analizando, estamos estudiando y se irán conociendo las distintas auditorías que se van abordando y las reformas organizativas de procedimientos de gestión y de medidas de racionalización del sector público.
¿De qué se trata? Se trata de corregir ineficiencias; de evitar duplicidades; de evitar solapamiento de actuaciones, pero sin incrementar las cargas burocráticas a los ciudadanos; o de suprimir los organismos ineficientes e innecesarios. De eso se trata.
Como ya hemos manifestado, no se puede hacer una reforma de la Administración pública en una sola
moción, como pretende el grupo proponente. Pero, entrando en el fondo del asunto, nosotros no tenemos
ningún problema en reconocer que cualquier planteamiento..., tendemos por ello la mano, cualquier planteamiento tendente a ampliar el control, nosotros lo entendemos como acertado. Pero, insisto, el diseño planteado por el nuevo Gobierno ha logrado una reunión en torno al 13% de centros directivos, lo que va a conllevar un ahorro estimado de más de 1,1 millones de euros, que al final de la legislatura serán más de 4,5 millones de euros. De 65 centros directivos a 57, con más de 2 millones de euros de ahorro. La limitación de altos cargos, que ha permitido la amortización de 20 centros directivos, con un ahorro estimado de 6,5 millones de euros, en espera, perdón, de la aprobación de la estructura relativa al personal eventual, que también
se verá minorada.
Y es que el dinero que se ahorra en costes innecesarios e ineficiencias sirve para mejorar, tanto vía fiscal, con la bajada de impuestos que estamos abordando, como en prestaciones públicas. La calidad de vida
de todos los andaluces, que es para lo que estamos —y no para otra cosa— sus representantes públicos.
Ojo, que quede claro, el afán de este Gobierno a estas alturas de la legislatura es poner orden en esos entes públicos, y estamos convencidos de que esto también abrirá la puerta de la confianza económica y seguridad jurídica de nuestra tierra. Está muy clara nuestra posición en este ámbito, por tanto. Los andaluces merecen conocer la verdad, merecen conocer con transparencia y tenemos la obligación de contarla sin maquillajes ni mentiras. La Administración paralela de la Junta de Andalucía, como expresaba en rueda de prensa
el portavoz y consejero de la Presidencia, emplea a 27.300 trabajadores en las 86 agencias, y ya se ha dicho
aquí cuántos son funcionarios. Estamos convencidos de que Andalucía funcionará mejor con una Administración pública más eficiente, más ágil y más transparente, pero también menos dimensionada, que coincida con las reales..., con las necesidades reales, perdón, de nuestra tierra. Nosotros estamos de acuerdo con
las auditorías; son auditorías independientes que realizan los funcionarios y, por tanto, entendemos que hay
que agradecer el enorme esfuerzo y trabajo, el sacrificio que están haciendo, de la petición hecha por el Gogestionado el dinero público como si el dinero no fuera de los andaluces, sin mirar en absoluto el bolsillo de
nuestros vecinos y ciudadanos de nuestra tierra.
En esta materia se ponen de relevancia ámbitos en los que cabe una mejora en el control de los fondos
públicos. Y la mejor gestión es una de las prioridades de este Gobierno. Pero, se ha dicho aquí, debemos esPLENO
Pág. 143

DSPA_11_014

bierno, en un tiempo récord. Y hay una auditoría, insisto, con una conclusión clara: el Gobierno socialista ha

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

perar a que finalicen esas auditorías; a nosotros nos suena bien la música, creemos necesario seguir debatiendo de esto hoy y cuantas veces haga falta, porque conoceremos muchas cuestiones que son importantes para la transparencia y para la salud democrática de nuestra tierra.
Muchas gracias.

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señor Carmona.
A continuación tiene la palabra la portavoz, en este caso, del Grupo Socialista, la señora Ruiz Castro.
Señora Ruiz, tiene la palabra.

La señora RUIZ CASTRO
—Sí. Muchas gracias, señora presidenta. Buenas tardes a todas sus señorías.
Voy a posicionar yo al Grupo Socialista en relación a la moción presentada por el Grupo Vox en materia de
regeneración. Y la verdad, señor Carmona, que no se empeñe usted en hablar de regeneración. ¿Qué credibilidad tiene un partido condenado por corrupción política en hablar esta tarde de regeneración en este Parlamento? ¿Y qué credibilidad tienen ustedes defendiendo a un presidente que ha puesto al Partido Popular
de Andalucía en el último de la fila, como dice la canción? Lo ha situado..., y se han convertido ustedes en el
tercero en discordia. Por tanto, yo creo que son los menos indicados para hablar de regeneración. Igual que
el diputado Carrillo, ¿qué credibilidad tienen cuando ustedes se han tirado a los brazos de los señores de la
Gürtel, señor Carrillo? Creo que esas cosas tienen ustedes que mirárselas antes de intervenir.
Y yo creo, señor Hernández, que esta moción es un paso previo para que el Gobierno de las tres derechas, que ustedes llaman erróneamente el Gobierno del cambio, pues cumpla con esos puntos del pacto de
investidura, en concreto el punto 6, donde Partido Popular y Vox decían textualmente: «eliminar todos los organismos superfluos y suprimir la Administración paralela». Y el punto 8: «realizar una auditoría independiente a todos los organismos de la Junta». Porque la moción se ha quedado solamente en eso. Pero, claro, resulta llamativo que, antes de la auditoría, pues ya están queriendo ustedes eliminar los entes instrumentales, ¿no?
La verdad que se podrían haber ahorrado ustedes la moción. Parece que están a pujas, esta tarde lo hemos visto, a ver qué partido..., pues defiende más la regeneración de la Administración pública. Una regeneración, señorías, que es falsa, una regeneración fingida, falaz, que esconde cosas tan importantes como la
privatización de los servicios públicos que se lleva a cabo en estas agencias públicas y que también pone en
Carrillo, como sus primarias. Porque, ¿acaso regeneración es querer compatibilizar un cargo..., un acta de
diputado con una actividad privada un poco dudosa, señor Carrillo? Creen ustedes tanto en la regeneración
que han planteado enmiendas a toda la moción, anulando todos los puntos. Eso es regeneración, sean valientes, vótenles que no a Vox si no están de acuerdo con esa moción, señor Carrillo. Claro.
PLENO
Pág. 144

DSPA_11_014

tela de juicio la labor que hacen los empleados públicos. Y esa regeneración tan falsa..., es tan falsa, señor

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Y además aquí hay algo..., hay algo muy claro, señor Hernández. Ustedes se podrían haber ahorrado la
moción porque ya vienen los tres grupos de la derecha con las conclusiones hechas. Ustedes han calificado siempre a los entes instrumentales como la grasa de la Administración, la Administración paralela, los chiringuitos. Eso a ustedes, señorías de Ciudadanos, les sonará. ¿Acaso gestionar la dependencia es un chiringuito? ¿Los trabajadores del Infoca son un chiringuito? ¿Extenda, que ha situado la economía andaluza líder de exportación es un chiringuito? ¿O usted, señor Bendodo, el Patronato de Recaudación o el Consorcio de Bomberos de la Diputación de Málaga son un chiringuito? De hecho, ya usted, en la interpelación, señor Hernández, preguntaba por el desmantelamiento de la Administración paralela y lo definía como grandes
entes que son conglomerados de intereses. Por tanto, yo creo que por eso le digo que las conclusiones ya
las traen hechas. Unas conclusiones y un resultado de las auditorías, las que hemos visto en estos días, que
son una auténtica pantomima, primero, porque no son una auditoría. Porque, ustedes, lo que han hecho es
pasar un cuestionario de 55 preguntas por todas las consejerías. Un cuestionario que tiene detrás la trampa
de la privatización; una trampa que consiste solamente en poner en tela de juicio a muchos empleados públicos que realizan un trabajo ejemplar en la Administración pública. Así que no engañen a la gente. Las conclusiones son provisionales. Es más, la Intervención lo que lanza son recomendaciones que, como digo, son
simplemente recomendaciones. Y, además, la Intervención General de la Junta de Andalucía considera que
los fines para los que se crearon estas agencias y el servicio público que prestan siguen vigentes. Y, además, ese informe se emite al grupo de trabajo que tienen constituido para evaluar los entes instrumentales,
y, luego, cada consejería decide. ¿Cómo es, señor Bendodo, que cada consejería decide después de auditar las agencias públicas? Porque ahí es donde está la trampa, señoría. Porque si cada consejería decide, lo
que han montado ustedes con las auditorías de la Intervención General de la Junta de Andalucía es una farsa, porque todo depende, en última instancia, de una decisión política. El que ustedes planteen un ERE masivo del personal de las agencias instrumentales es una decisión política, así que no engañen a la gente; no
se excusen en este cuestionario de las 55 preguntas. Porque, además, las agencias públicas ya están auditadas por la Cámara de Cuentas y por el Tribunal de Cuentas. Eso sí que es una duplicidad; no existe ninguna otra duplicidad.
El informe que ustedes han presentado, y que lo presentaron hace pocos días, pues no abarca aspectos
contables, porque todo eso está avalado por la Cámara de Cuentas. Y, además, hay que decirlo claramente:
a ustedes no les importa ni el trabajo que se realiza desde los entes instrumentales, ni las transferencias de
financiación, ni los gastos. Ustedes, la derecha y la extrema derecha, van solamente por los empleados públicos, esos que ustedes han catalogado siempre como los enchufados del Partido Socialista. Y yo, claro, señor Bendodo, usted tendrá que aclarar si los empleados del Patronato de Recaudación son enchufados del
Partido Popular en la Diputación de Málaga, o si los empleados y el personal laboral del consorcio de la Diputación de Málaga son enchufados del señor Bendodo en la Diputación de Málaga. Ustedes tienen que aclata de Andalucía.
Usted hablaba, señor Hernández, de desmantelamiento. El señor consejero de Hacienda, en la rueda de
prensa, fue mucho más exquisito en su terminología, y hablaba de extinguir, liquidar, reducir... Pero, claro,
aprovechando que está aquí el señor Bendodo, ¿a qué se refiere cuando dice eso de despidos ideológicos?
PLENO
Pág. 145

DSPA_11_014

rar que están buscando excusas, y solamente excusas, para plantear un ERE en la Administración de la Jun-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

¿Qué es un despido ideológico, señor Bendodo? Porque, ¿qué es, lo mismo que decía el señor Moreno Bonilla en su entrevista en la Sexta, sobre que los enchufados deben estar temerosos? ¿Qué es eso de que los
enchufados del PSOE deben de estar temerosos? ¿Están aclarando, por tanto, que esto se trata solamente
de una cuestión política, y no de mejorar la eficiencia de la Administración pública, señor Bendodo? ¿Cómo
es eso de despidos ideológicos, y de que los enchufados deban de estar temerosos? Sean valientes, visiten
las entidades y díganles ustedes a los empleados públicos lo que hay detrás de esas auditorías. Ya la Secretaría General de Administración Pública lo dijo claramente, que el proceso de estabilización iba a ser muy
duro, que se mirarán uno a uno los nueve mil contratos.
Y además, señor Bendodo, ¿a qué se refiere cuando dicen que las agencias públicas no son el medio más
idóneo para prestar servicios? Porque, con esas declaraciones, lo que ustedes están encubriendo es una privatización, un cambio en el modelo de gestión, que no defiende precisamente una gestión pública.
Y mire, señor Hernández, usted, en la interpelación, hacía mención a la despolitización de la Junta de
Andalucía. Y, claro, no ha incluido en la moción ese punto que había en el acuerdo del Gobierno donde decían que los directivos públicos serían elegidos siempre por concurso público abierto y transparente. Y, claro,
aprovechando que está aquí el vicepresidente y el consejero de Presidencia, ¿qué proceso abierto y transparente ha seguido el consejero de Salud, que ha creado una estructura de 140 amigos suyos, señor Marín? Porque yo creo que el proceso de selección lo ha hecho solamente abriendo su agenda telefónica. Yo no
sé si el proceso de selección lo hizo en su última fiesta de cumpleaños, porque, para contratar directamente a 140 amigos suyos, el proceso de selección no ha debido de ser muy transparente. Y, señor Marín, ¿dónde queda la regeneración política en el caso del delegado de Málaga? Porque, aquí, la regeneración política está en que las empresas en Panamá antes las tenía el ministro Soria del PP, y ahora las tiene el delegado provincial de Ciudadanos en Málaga. ¿Esa es la regeneración política del nuevo Gobierno de la derecha?
Y, señor Bendodo, a usted eso también le suena como regeneración política y como despolitización. Dice:
«una sala del Tribunal Superior de Justicia confirma la anulación de 41 nombramientos de altos cargos en la
Diputación de Málaga. Los funcionarios fueron nombrados, por esos puestos, por medio de comisiones de
servicios o atribuciones temporales de funciones, sin sacar las plazas a concurso». Yo creo que eso le suena
a usted, señor Bendodo. Y el último caso de regeneración ha sido el fichaje del exdelegado del Gobierno de
Cataluña como secretario de Acción Exterior. ¿Tanto ha cambiado Andalucía, en estos cien días de gobierno,
que no hay nadie con talento que no pueda hacer ese trabajo, señor Marín? ¿Tanto han cambiado ustedes
Andalucía? ¿Van a convertir Andalucía en el refugio de todos los perdedores de las elecciones del Partido Popular? Ya sabemos que ustedes son un Gobierno de perdedores, pero que traigan aquí, a Andalucía, a todos
los que pierden las elecciones de todas las comunidades autónomas, señor Marín... Ya tendríamos bastante.
Y, mire, ustedes, sinceramente se han dedicado en estos cien días de gobierno solamente a bajar los impuestos a los que más tienen, y a encubrir recortes y despidos con estas auditorías, con esta pantomima de
primera oportunidad que han tenido, y les han plantado una moción de censura la primera vez que han ido a
votar y han acudido a las urnas. De nada les ha servido anunciar el informe de auditoría después de las elecciones; la estrategia les ha salido mal. Los ciudadanos les han dicho que no a la derecha y a la extrema derecha, y han dicho claramente que quieren un Gobierno socialista. Y los ciudadanos les han dicho un no tan
PLENO
Pág. 146

DSPA_11_014

auditoría que ustedes han publicado. Pero, mire, los ciudadanos les han plantado cara. Y lo han hecho en la

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

rotundo como el que el Grupo Parlamentario Socialista le va a decir a la moción que plantea hoy Vox, porque
la extrema derecha y la derecha en Andalucía no pueden dar lecciones de regeneración a nadie.
Muchas gracias, presidenta.
[Aplausos.]

El señor CARRILLO GUERRERO
—Señora presidenta, me gustaría intervenir, por alusión directa de su señoría, en su intervención reciente.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Dígame, señor Carrillo.

El señor CARRILLO GUERRERO
—¿Puedo intervenir?

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Prosiga, señor Carrillo.

El señor CARRILLO GUERRERO
—No, simplemente, por responder a la señoría del Partido Socialista.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Sí le rogaría, señor Carillo, antes de su intervención, que me diga qué artículo considera infringido.

El señor CARRILLO GUERRERO

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pues, sí. Yo le puedo decir que puede usted contestar. Le voy a dar la palabra por la razón de que la señora Ruiz ha hecho alusión a una actividad privada del señor Carrillo, que corresponde al Estatuto del DipuPLENO
Pág. 147

DSPA_11_014

—Artículo 77.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

tado, que tiene un carácter reservado, y que todavía no ha tenido debate en este Pleno. Con lo cual, en consecuencia, creo que se ha excedido en sus manifestaciones.
[Rumores.]
Señorías, señorías...
Le doy la palabra, señor Carrillo.

El señor CARRILLO GUERRERO
—Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Carrillo, un momento.
Tome usted la palabra cuando guarden silencio y le daban el debido respeto.
[Rumores.]
Señorías, señorías, les ruego silencio y respeto. Les ruego silencio y respeto.
Señor Conejo, le llamo al orden; no me haga que le llame a una segunda cuestión.
Le estoy dando la palabra al señor Carrillo, con lo cual le ruego silencio a la bancada del Grupo
Socialista. ¿De acuerdo?
Señor Carrillo, tiene usted su turno de intervención.

El señor CARRILLO GUERRERO
—Muchísimas gracias, señora presidenta.
La verdad es que no me sorprende nada del Partido Socialista...
[Rumores.]
Es que no puedo ni iniciar la intervención, señora presidenta. ¿Puedo responder a la alusión directa, sin
que la falta de educación de la bancada socialista me interrumpa?
Si puedo, si no puedo...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Vamos a ver, cuando ustedes...
cia, que le está dando turno de intervención a un diputado que me ha pedido la palabra, y que entiendo que,
por las manifestaciones, se ha atentado contra el decoro... en llevar a cabo su profesión...
Vamos a ver, a juicio de esta presidencia, así ha sido.
Con lo cual, en consecuencia, le doy la palabra al señor Carrillo, por un tiempo máximo de tres minutos.
PLENO
Pág. 148

DSPA_11_014

Señorías del Partido Socialista, cuando ustedes se callen y deban la obediencia debida a esta presiden-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Señor Carrillo.
[Rumores.]
No comience usted.
Señorías del Partido Socialista, no lo voy a volver a repetir, ¿eh? Les ruego que se callen. Si no, le voy a
tener que llamar al orden a alguno de ustedes.
No, no le voy a dar la palabra, señor Haro. Ahora mismo no, porque le estoy dando la palabra...
Si me permite usted, porque ni siquiera ha comenzado todavía. O sea, que le pido, por favor, que dejemos
que intervenga el señor Carrillo.
Señor Carrillo, tiene usted la palabra.

El señor CARRILLO GUERRERO
—Muchísimas gracias, señora presidenta.
No, no me extraña el comportamiento que acabamos de ver, del partido que ha gobernado treinta y siete años.
Mire, por alusiones directas, no sé si usted me está imputando en sede parlamentaria un delito, señora Ruiz.
[Intervención no registrada.]
¿No? ¿Verdad que no? Bien, porque esta Cámara ha acreditado perfectamente que mi única actividad
ahora mismo es el servicio público a los andaluces. Yo no tengo ninguna actividad privada ahora mismo ejerciendo, de la cual yo cesé en todos mis cargos, acreditado por esta Cámara, por los letrados de esta Cámara y, además, confirmado por todos los medios de comunicación, algo que debería usted haberse informado
en su momento. Y si usted me está imputando algo que desconoce, o bien lo hace por ignorancia, que puede ser, o por mala fe, lo cual es mucho más condenable viniendo de una señoría. Porque el argumento ad
hominem y el respeto no deben faltar en la vida. Sobre todo, cuando usted me ha imputado ahí algo que no
existe. Yo no tengo ningún tipo de actividad privada actualmente. Mi única actividad es pública, de servicio
y representación de todos los andaluces, que es lo que el 2 de diciembre a mí me otorgaron cuando acredité con mi acta ese derecho. Y usted de forma malvada y maledicente lo ha dicho ahí en sede parlamentaria.
Mire, como...
[Rumores.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, silencio.

—No, no me enrollo más. Pero es que me ha dado tres minutos, me ha dado tres minutos...
[Intervención no registrada.]
Señor Carrillo, sí le ruego, por favor...
PLENO
Pág. 149

DSPA_11_014

El señor CARRILLO GUERRERO

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

El señor CARRILLO GUERRERO
—Señora Aguilera, si hubiese sido usted lo hubiese aprovechado también, ¿no?

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Carrillo, señor Carrillo, señor Carrillo, señor Carrillo, sí le ruego... Señor Carrillo, le he dado un
tiempo de intervención de tres minutos para que única y exclusivamente conteste a las alusiones que le han
hecho.
Sí le pido, por favor, que no lo haga extensivo.

El señor CARRILLO GUERRERO
—Señora presidenta, es lo que estoy haciendo. Es lo que estoy haciendo, señora presidenta.
Mire, como ya está acreditado por los servicios de esta Cámara, como ya está acreditado porque lo he
explicado mil y una vez, y usted puede investigar y comprobará que yo no tengo ahora mismo ningún tipo de
actividad privada, por muchas veces que lo repitan; aunque a ustedes les guste la propaganda goebbelsiana,
una mentira repetida mil veces no se va a convertir en verdad.
Ustedes han hablado aquí incluso del delegado de Gobierno en Málaga que está imputado, que está investigado. Es mentira, quien sí está imputada es la alcaldesa de Nerja, por ejemplo, quien sí está imputada
es la alcaldesa de Nerja por Medio Ambiente, y ustedes la tienen ahí.
[Aplausos.]
Pero como ustedes son un partido que tiene un problema con la verdad...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, señorías, señorías...

El señor CARRILLO GUERRERO
—Tienen un problema con la verdad...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA

DSPA_11_014

—Señor Carrillo, le he dado el turno de intervención para que usted..., para que usted...

El señor CARRILLO GUERRERO
—Cuarenta segundos.
PLENO
Pág. 150

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—No, disculpe un momento, señor Carrillo.
Le he dado turno de intervención para que usted conteste a su alusión. Le pido únicamente que conteste
a su alusión en su defensa y que no haga alusiones a su vez a otros grupos políticos porque si no entonces
voy a tener que dar turnos de palabra y no estoy dispuesta a dar más.
Por mi parte, puede usted cerrar el debate

El señor CARRILLO GUERRERO
—Le reitero, le reitero...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Carrillo, discúlpeme, cuando yo le dé la palabra continúe usted hablando, ¿eh?

El señor CARRILLO GUERRERO
—Disculpe, señora presidenta.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Entonces, es lo que le pido. Le pido, encarecidamente, que se limite usted únicamente a hacer alusión
a lo que a usted le han manifestado al respecto de su situación personal, que precisamente por ese tema es
por el que yo le he dado la palabra. Y le ruego que no haga alusión a ningún otro grupo político, solamente
que haga la defensa de su situación personal con respecto a su actividad laboral.

El señor CARRILLO GUERRERO
—Concluyo, señora presidenta.
Le reitero a la señora Ruiz, si no está insinuando nada ni imputándome nada, con lo cual entiendo que se
retracta de lo que acaba de decir, porque o bien es mentira..., pues entonces usted está incurriendo en algo
bancada, no me sorprende absolutamente nada.
Y lo siento mucho, pero no pidan respeto cuando ustedes son los primeros que no respetan a nada ni a
nadie.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 151

DSPA_11_014

que es absolutamente abyecto, que es una mentira y además personal, algo que viniendo de usted, de su

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

La señora RUIZ CASTRO
—Señora presidenta, ¿supongo que cuento con tres minutos, no?
[Rumores.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—No, no, señora Ruiz.

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Señora presidenta, pido también la palabra.
[Intervenciones no registradas.]

La señora RUIZ CASTRO
—Señora presidenta, exijo que llame al orden al señor Carrillo.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Noelia, no le he dado la palabra, un momento.
Señora Noelia, un momento.
Señora Noelia Ruiz, vamos a ver, lo que ha hecho el señor Carrillo, y le he dado la palabra, ha sido defender su situación porque aquí se había hecho referencia a una situación respecto a su actividad profesional.
Por eso motivo le he dado la palabra.
No voy a entrar en más debate. Esta presidencia no va a entrar en más debates con respecto a otras cuestiones porque absolutamente todos los grupos políticos manifiestan cuestiones unos respecto de otros. Con
lo cual no voy a entrar en más debates.
[Rumores.]
Por mi parte, y en virtud del artículo 82, el debate está zanjado.
Ahora, señor Hernández, tiene usted palabra.

La señora RUIZ CASTRO

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—No, señora Ruiz, no le he dado la palabra.
PLENO
Pág. 152

DSPA_11_014

—Señora presidenta...

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Señora Ruiz, no le he dado la palabra. No le he dado la palabra.
Señor Hernández, tiene usted la palabra.
[Intervenciones no registradas.]
Señor Sánchez Haro, por favor, le ruego un poco de respeto y decoro.
Señor Sánchez Haro, le ruego respeto y decoro.
No, no tiene usted el turno de palabra. Le he dado el turno de intervención al señor Hernández para que
termine de defender...
Señor Sánchez Haro, señor Sánchez Haro, no le voy a dar turno de intervención. Vuelvo a repetir, le he dicho que esta presidencia, en virtud del artículo 82, considera ya zanjado el debate. Porque vuelvo a repetir,
vuelvo a repetir, que absolutamente en todas las intervenciones los grupos políticos hacen alusiones los unos
a los otros. Con lo cual, sería imposible...
[Intervenciones no registradas.]
Señor Sánchez Haro, le llamo al orden, le llamo al orden, no le estoy dando el turno de la palabra y le llamo
al orden. Le llamo al orden, señor Sánchez Haro, por primera vez. No me haga que le llame una segunda vez.
Le he dado la palabra al señor Alejando Hernández para que cierre el debate.
Señor Alejandro, por favor, pronúnciese respecto a las enmiendas.
[Rumores.]
Señorías del Partido Socialista, no voy a consentir una falta de respeto más.
[Intervenciones no registradas.]
Señorías del Partido Socialista...
[Intervenciones no registradas.]
Esto es increíble.
[Intervenciones no registradas.]
Por favor, son ustedes capaces de guardar un poco el respeto, el silencio y la obediencia.
Señor Sánchez Haro, le llamo al orden por segunda vez, no me haga que le llama una tercera. No me haga
que le llame una tercera.
Señor Hernández, puede usted iniciar.

El señor HERNÁNDEZ VALDÉS
—Gracias, señora presidenta.
Verá, empezaré, en fin, por el orden de intervención.
A la representante, a la portavoz de Adelante Andalucía, mire, nosotros no somos franquistas. Yo,
curiosamente... A Franco siempre lo están nombrando ustedes o ustedes, pero nosotros no lo nomhablar de Franco.
[Rumores y aplausos.]
Verá, verá, esto sí es importante. Mire, para nosotros la gente de Bildu son asesinos o amigos de los asesinos. Y para nosotros los amigos de Rufián, y todos sus congéneres, digamos, políticos, son traidores y sePLENO
Pág. 153

DSPA_11_014

bramos. Nosotros no traemos nunca a Franco al debate. Son ustedes. No tenemos ningún interés en

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

diciosos que deberían de estar juzgados. Y así lo sentimos y así lo vemos. Y así lo vamos a pelear siempre
que podamos y en todos los ámbitos que la ley nos lo permita, porque nosotros sí cumplimos la ley.
Y, dicho esto, le diré, porque antes hablaron ustedes de pistolas... Miren, ¿sabe quién llevaba pistola y que
la he estado llevando hasta hace muy poquito? El señor Anguita. Y tengo conocimiento personal de ello, porque hace unos años tuve que asistir, tuve que defender a un magrebí al que acusaron de sustraerle la pistola al señor Anguita durante uno de sus paseos nocturnos. O sea, que no nos hablen de pistolas ustedes.
Por lo demás, usted es especialista en deformar lo que nosotros decimos, yo creo que lo trae escrito y no
escucha lo que decimos, porque si no... Yo le diría que, vamos, le pueden a ustedes contratar El Mundo, en
fin, La Cope o incluso el ABC porque hacen lo mismo que usted, exactamente lo mismo.
Verá, señor Carrillo, mire usted, como licenciado no sé si en Historia, usted conoce bien la frase hic sunt
dracones, ¿no?, que había en muchas cartas náuticas. Ustedes ahora no pueden decir es que no sabemos
qué hay en materia de corrupción. Ustedes tienen ya el suficiente bagaje político como para conocer qué es
lo que hay que hacer y como para saber que, efectivamente, la lucha contra la corrupción y la regeneración
es una cuestión de voluntad, no es una cuestión de legislación. Es una decidida acción de gobierno.
Verá, la protección de los denunciantes que ustedes quieren elevar a ley... Pero, bueno, esto suena
a película de Scorsese. En términos razonables, ahora mismo, lo que es una simple colaboración ciudadana no la podemos elevar a actuaciones, digamos, pues que rozan lo dramático. No puede hacer la
Junta de Andalucía, por mucho que se empeñen y por mucho que lo diga una ley, lo que en un momento dado es función y lo que seguro que harán bien nuestros cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado.
Eso no lo puede suplantar la Junta de Andalucía, por mucho que lo diga una ley. Además, no lo va a hacer en ningún caso mejor.
A nosotros nos preocupa, nos preocupa, se lo he trasladado a usted a título personal y lo hago ahora aquí.
Nos preocupa de verdad, no tanto su voluntad de cambio sino la intensidad, la intensidad que pueda mostrar
en esa labor. Porque eso tiene un coste político, y nosotros nos barruntamos que ustedes ese coste político
no están dispuestos a asumirlo. Claro, ustedes están evaluando la Administración paralela, pero, bueno, y nosotros estamos de acuerdo en que ustedes la evalúen. Pero ¿cuánto tiempo van a seguir evaluándola? ¿Qué
van a estar, toda la legislatura evaluando la Administración paralela? Mire, por eso nosotros, efectivamente,
les preguntamos y les vamos a seguir preguntando.
Señores del PP, verán, para que podamos hablar de regeneración, con la salida del Partido Socialista del
gobierno, pues, hombre, le digo un poco lo que le estaba diciendo también al señor Carrillo, eso pasaría por
que ustedes demostraran que tienen el valor político de eliminar los restos que están ya incrustados, petrificados en todas las estructuras de Andalucía, de este socialismo clientelar que se ha desarrollado casi como
un cáncer durante estos últimos 37 años. Insisto, tenemos serias dudas sobre la voluntad que puedan tener
al respecto, y por eso es por lo que hacemos esta moción, y por eso hacemos esas interpelaciones y por eso
Preguntamos: ¿qué van a hacer ustedes con los trabajadores contratados a dedo que no han accedido a
un empleo público siguiendo los criterios de igualdad, mérito, capacidad y publicidad? ¿Qué vamos a hacer
con ellos? Eso... Ahí está, ahí está el coste, ahí está la voluntad política y el coste que tiene cumplir con las
promesas. Esperemos que estén ustedes a la altura. Y no es un problema que estemos señalando a los traPLENO
Pág. 154

DSPA_11_014

seguiremos haciendo muchas preguntas.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

bajadores en concreto, eso no es lo que nos preocupa, pero el sistema exige ser regenerado, y el sistema
pasa por que se tomen decisiones sobre ese particular.
Voy a hacer una breve matización, porque cuando nosotros hablamos de la Cámara de Cuentas... Nosotros no estamos criticando ni muchísimo menos a los funcionarios de la Cámara de Cuentas, ni a sus trabajadores y tampoco por supuesto a los de la Intervención General. Lo que pasa es que a día de hoy nosotros
entendemos que su independencia está comprometida, simplemente porque sus directivos, porque sus cargos han sido nombrados por el poder político, y además a sabiendas, de manera, digamos, discriminada. Y
ha sido algo contra lo que ustedes también querían luchar, porque ustedes quieren hacer una ley precisamente para evitar que los nombramientos de extracción parlamentaria se hagan con criterios políticos. Bueno, si ustedes quieren cambiar eso, como ya le dije durante la interpelación, es evidente que es que ahora
no está ocurriendo así. Por eso tenemos estas reservas. Pero no estamos atacando ni mucho menos a estos trabajadores.
Y luego, bueno, señores del PSOE, no sé si seguirán hablando o escucharán lo que les voy a decir, pero a
mí me da igual. Verán, ustedes no son quienes para hablar de corrupción. Ustedes hoy tienen que estar contentos, porque verán, el hecho de estar en la oposición a ustedes les debería quitar un peso de encima, porque gracias a eso, gracias a eso ustedes no tienen que temer que hoy algún alto cargo de ustedes se vaya a
celebrar los 140 años con una tarjeta de crédito de titularidad pública en un bar de estos de carretera de dudosa honorabilidad. Verán, no he dicho..., no he dicho ninguna mentira, y si he dicho alguna mentira, pues ustedes me demandan. No. Miren...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Hernández, un momento. Le he parado el tiempo.
Señorías, les ruego silencio, por favor. El señor Hernández no ha hecho ninguna alusión al grupo.
[Rumores.]
Ha dicho una cuestión que, por desgracia, ha ocurrido aquí en esta comunidad autónoma. No ha hecho
ninguna alusión.
Puede usted continuar, señor Hernández.

El señor HERNÁNDEZ VALDÉS
—Bueno, verá, decía Marco Aurelio que el verdadero modo de vengarse de un enemigo es no asemejársele. O sea que, bueno, con no parecernos a ustedes ya tenemos bastante.
Miren, nosotros no confiamos, como decíamos antes, en la verdadera voluntad que pueda tener este gocontra el fraude y para desmontar la Administración paralela. Por eso, algunas de las cosas que se han dicho
por parte de la representante del Partido Socialista nosotros las podemos asumir.
Pero, verán, es que hay otro tema que también es muy claro, y también hablamos de ello durante la interpelación: la actuación más relevante, quizás, quizás la actuación más relevante en materia de regeneración
PLENO
Pág. 155

DSPA_11_014

bierno de asumir el coste político, de asumir..., en fin, de enfrentarse de manera decidida contra la corrupción,

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

haya sido la constitución de la Comisión de Investigación de la Faffe. Y curiosamente, curiosamente, en la
constitución de esa comisión, la primera decisión que se toma es consensuada entre ustedes, entre ustedes
y entre ustedes. Pues bueno, oiga, vaya, se han callado. Hombre, vaya. Porque... No, nosotros no, porque nosotros sí presentamos un candidato, y ustedes no presentaron un candidato. ¿Por qué? Ustedes sabrán, ustedes sabrán. Luego, no se rasguen las vestiduras.
Verán, regeneración, sí, regeneración. Tenemos que cambiar las cosas, tenemos que cambiar las cosas,
y yo estoy convencido de que ustedes lo han visto durante la campaña, esto es una necesidad. Los ciudadanos, los andaluces y el resto de los españoles así nos lo demandan, y no podemos fallarles.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Antes de irse. No se ha pronunciado usted sobre las enmiendas, y, como le queda tiempo, le ruego que
se pronuncie sobre las mismas.

El señor HERNÁNDEZ VALDÉS
—Perdón, perdón. Sí, por criterios operativos, y dada la estructura de la moción no admitimos ninguna enmienda.

DSPA_11_014

Gracias.

PLENO
Pág. 156

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

11-19/M-000006. Moción relativa a política general en materia de Función Pública

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pues, pasamos al debate de la siguiente moción, relativa a medidas y actuaciones en materia de regeneración. Ay, perdón. Pasamos a la siguiente moción relativa a política general en materia de Función Pública, presentada por el Grupo Socialista.
Y para ello tiene la palabra la señora Ángela Férriz Gómez.

La señora FÉRRIZ GÓMEZ
—Buenas tardes, señorías.
La verdad es que no puede una ocultar el bochorno, el bochorno que siente, porque yo llevo tres años y
medio en esta Cámara, pero desde luego creo que puedo hablar por los 36 años. Nunca en la historia de este
Parlamento hemos visto que una Presidencia, en vez de representar a todos y todas las señorías, lo que represente sea a un partido político; que se insulte a un grupo político, que se insulte a una diputada, y que la
Presidencia se dedique nada más que a representar a su grupo político. Es una auténtica vergüenza, una auténtica vergüenza.
[Aplausos.]
Esta Cámara representa a todas y todos los diputados que hemos sido elegidos por los andaluces y andaluzas. No se les olvide a ustedes eso.
Como ustedes saben, hoy nos toca debatir esta moción que trata de política general en materia de Función Pública, que viene esta Cámara como consecuencia de una interpretación que trajo el Grupo Socialista hace un mes. Aquella interpelación la presentamos porque en las primeras semanas de legislatura el gobierno de PP y Ciudadanos anunció la presentación de una Ley de Función Pública. Como lo hemos dicho
en reiteradas ocasiones, y hoy no tenemos ningún problema en volverlo a decir, es una iniciativa que nos parece bien, y de ahí nuestro interés en saber en qué consistía la misma. Fundamentalmente queríamos saber
las orientaciones de esa ley, las líneas esenciales. No pretendíamos saber al detalle esa ley, porque entendemos que una ley de tal calado no puede hacerse en un par de meses, y en ningún momento le hemos pedido tal cosa. Es más, entendemos que cualquier política en materia de Función pública, y mucho más una
ley, requiere de mucho diálogo, de mucho acuerdo, de mucho consenso, porque estamos hablando de un colectivo fundamental, de una pieza clave en el funcionamiento de las administraciones. Y, desde luego, cuando hablamos de funcionarios, de empleadas, de empleados públicos, también estamos hablando de la gade los servicios públicos.
Por todo ello, interpelamos, como he dicho, hace un mes, al señor Bendodo, al consejero de la Presidencia, para que nos adelantara algo de esa ley. Y aunque tuvo 15 minutos para hacerlo, la verdad es que no dijo
absolutamente nada. Vamos, prácticamente no dijo absolutamente nada, algo que empieza también a ser haPLENO
Pág. 157

DSPA_11_014

rantía del buen funcionamiento de las instituciones y, sobre todo, del sostenimiento y de la eficaz prestación

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

bitual en el consejero de Presidencia. Mucho anuncio, mucho humo, pero poca concreción y poco compromiso, y eso nos preocupa. Eso sí, como no había nada que contar, pues tiró del manual básico de la derecha,
que es lo que llevan ustedes haciendo toda la tarde, lo que llevan haciendo tres meses, y lo que imagino que
harán hoy, ya saben, decir que no se ha hecho nada en 36 años, que todo estaba hecho un desastre, que se
han encontrado un caos, que si la herencia recibida, que si no hay regulado nada, y que si queremos que hagan en tres meses lo que nosotros no hemos hecho en 36 años. En fin, esa retahíla que repiten ustedes como
un mantra cada vez que no tienen nada que decir o cuando tienen mucho que ocultar.
Y miren que lo que le pedíamos al consejero es bastante sencillo. Lo único que queríamos es que nos dejaran claro si iban a cumplir, o no, los compromisos firmados hasta la fecha por el anterior Gobierno con los
representantes sindicales. Y no se dijo nada de esto, ni de la Ley de Función Pública. Y cuando no se dice
nada pues puede ser por dos motivos, bien porque no haya detrás de la ley nada, sea un simple anuncio, un
titular vacío más, un simple truco de márquetin, o bien porque sí que lo haya y lo que pase es que no nos lo
quieren contar, al menos hasta que pasen los procesos electorales. El problema son los mensajes que han
lanzado ustedes en materia de Función Pública en sus primeros cien días de Gobierno. El problema viene de
lo poco pero muy clarificador que han hecho ustedes en estos tres meses, que no es para nada tranquilizador porque empiezan a verse sus claras intenciones y la línea por la que va a ir este Gobierno de la derecha
y ese presupuesto que tampoco quieren ustedes contarnos, que no son otras que seguir la estela de lo que
han hecho en materia de Función Pública cuando la derecha ha gobernado España o cualquier otra comunidad autónoma. Y eso sí que es para preocuparse porque allá por donde ha pasado la derecha ha dejado un
reguero de destrucción masiva de empleados públicos, de privatizaciones a diestro y siniestro y, sobre todo,
acompañado del desprecio hacia aquellas personas que prestan su servicio en la Administración.
Mire, la ciudadanía tiene derecho a una buena Administración, y para ello uno de los factores más importantes son las empleadas y los empleados públicos. Es esencial que consigamos, por una parte, atraer a los
profesionales que necesita la Administración y, por otra, estimular también a los que ya forman parte de la
misma, y para ambas cosas es necesario que los andaluces en general y los empleados de la Administración en particular sepan claramente las intenciones de este nuevo Gobierno. Porque todo apunta a que no
van a cumplir ustedes absolutamente ninguna de las medidas acordadas por el anterior equipo de Gobierno
que suponga una mejora de las condiciones laborales, a menos que se vean ustedes arrastrados a la fuerza.
El PSOE ha defendido siempre a los profesionales públicos como motor esencial en la prestación de los
servicios fundamentales, por eso, en la fase más aguda de la crisis, en lugar de despidos masivos, de privatizaciones, de cierre de servicios, mantuvimos el máximo empleo público posible mediante un esfuerzo compartido que siempre les hemos reconocido a esos empleados y a esas empleadas. Y, en el momento en que
la economía empezó a remontar, no dudamos en iniciar el camino de la recuperación de derechos, y no solo
queríamos recuperar sino que, además, queríamos también avanzar. Porque queremos que los profesionadecisiones que les afectan se tomen bajo la premisa de la negociación y del acuerdo.
Por eso traemos esta moción, que no hace sino recoger todo lo que se había trabajado hasta ahora, porque, aunque ustedes en este Gobierno nuevo de PP y Ciudadanos se empeñen, me imagino que para tapar
la incapacidad de su gestión o para tapar sus ocultas intenciones, en repetir mil veces eso de que no se ha
PLENO
Pág. 158

DSPA_11_014

les sean agentes activos en la Administración Pública y en los servicios públicos, y porque queremos que las

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

hecho nada en treinta y seis años, por supuesto que se ha hecho y mucho. Y lo que queremos es que se respete lo dialogado, lo acordado y lo firmado por los representantes de los trabajadores. Por eso, esta moción
tiene 26 puntos y recoge cumplir el acuerdo de 13 de julio de 2018, y cumplir el calendario previsto para la recuperación de todos los derechos. Un acuerdo que fue fruto del consenso y del diálogo permanente entre el
Gobierno y los representantes del sector público, y que supuso la mejora de condiciones retributivas, laborales y sociales de los trabajadores.
Mantener para futuros pactos con los representantes sindicales el acuerdo sindical del 15 de julio de 2015
y el acuerdo de la Mesa General de 2 de junio 2016, que supusieron la recuperación de los derechos suspendidos durante la crisis. Y, además, queremos hacer especial incidencia en que se aplique ya, inmediatamente, el 5%, la devolución del 5% de las retribuciones variables en el ámbito sanitario.
Queremos que el grupo de trabajo que se creó en el seno de la Mesa General, en el marco de la negociación colectiva del sector instrumental, aborde las condiciones de trabajo de esos entes: su jornada, sus retribuciones, su estabilización, porque nos preocupa en general la continuidad de todos los empleados pero,
especialmente, la de los empleados de los entes instrumentales, dados los ataques que han hecho por parte de su Gobierno a estos entes y a sus trabajadores, a los que han tildado de chiringuitos y de enchufados.
Queremos que las mesas sectoriales de negociación participen de todo lo que tenga que ver con su ámbito de actuación, porque no está siendo así actualmente. Ustedes están haciendo planes y no están contando con las mesas sectoriales.
Que lo que se ha recuperado hasta ahora no se quede solo en eso, sino que se siga avanzando y se sigan mejorando las condiciones de estabilidad, las retributivas y las laborales.
Queremos que se continúe con el trabajo que se había iniciado en relación a la Ley de Función Pública y
en el desarrollo del Estatuto del Empleado Público, porque ya había un camino andado y yo creo que se puede aprovechar.
Queremos que se apruebe una oferta pública de empleo para este año que garantice, como mínimo, el
mismo número de plazas que las bajas que se hayan producido en 2018, para Educación, para Sanidad, para
Administración General, y que haya una oferta complementaria en Educación que alcance el total de la reposición de empleados. Que las tasas de reposición, después de haberlas tenido el Gobierno de Rajoy al 0% y
al 10% los servicios esenciales, pues se aplique el 100%, incluyendo el 8% adicional para el refuerzo de las
plantillas.
Que impulse el desarrollo profesional de los funcionarios y funcionarias a través del concurso abierto y
permanente de traslados.
Que se continúen aplicando medidas para la conciliación de la vida familiar y laboral, y que se aprueben
planes de igualdad en cada centro y en cada organismo.
Que se cubran los puestos de la RPT en un plazo concreto y razonable.
mento específico del sector educativo, la reactivación de la carrera profesional en el sanitario, la adaptación
de los puestos de trabajo por los cambios que se derivan de la digitalización de la Justicia y el abono del incremento del 0,25 de las retribuciones al haberse cumplido el objetivo de crecimiento del PIB en 2018. Y, por
supuesto, también queremos que siga el compromiso de mantener la jornada de las 35 horas, que, como saPLENO
Pág. 159

DSPA_11_014

Y que ese presupuesto que ocultan garantice todo lo firmado y acordado en todos los ámbitos: el comple-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

ben ustedes, recurrieron por parte del Partido Popular con un recurso de inconstitucionalidad, que además
pidieron la suspensión cautelar.
Eso y mecanismos para la solución de conflictos laborales, garantizar el acceso a la Función Pública de las personas con discapacidad, garantizar la transparencia pública, eliminar barreras arquitectónicas, garantizar la seguridad o la formación continua, especialmente aquella en atención a la
formación digital.
En fin, creo que se ha trabajado en estos últimos años y, como ven, esta moción recoge todo aquello que
no es otra cosa que devolverles a los empleados públicos el esfuerzo que les pedimos que hicieran cuando
los tiempos vinieron mal dados. Se apretaron el cinturón, y ahora, que hay crecimiento económico, es justo
que recuperen lo perdido. Es necesaria la defensa del empleo público y es legítimo el establecimiento de nuevos derechos que supongan mejoras de la calidad del empleo y de sus condiciones laborales.
Y como dijera el consejero de Presidencia, literalmente, en la interpelación: entre su planteamiento y el
que defiende el Gobierno del cambio no debería existir tanta diferencia, pues, si eso es así, imagino que no
tendrán ningún inconveniente en votar a favor de esta moción.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Férriz, como ha hecho usted alusión directa a esta Presidencia, le diré que en ocasiones...
[Rumores.]
... le diré que en ocasiones la mejor respuesta es la que ni tan siquiera se da. Y desde luego que esta es
una de esas ocasiones.
[Aplausos.]
Turno de intervención del Grupo Adelante Andalucía, perdón, del Grupo Vox en Andalucía. Tiene la palabra el señor Benito Morillo.

El señor MORILLO ALEJO
—Señora presidenta.
Señorías, me dirijo en este momento a su señoría de Unidos Podemos, de Adelante Andalucía, que nos
acusa a nuestro grupo y a nuestra formación política de franquistas. Ustedes, que exaltan el régimen fratricida de Maduro, y les recuerdo que ese señor está vivo.

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Señora presidenta, yo también pido la palabra por alusiones. A mí también se me está...
PLENO
Pág. 160

DSPA_11_014

En fin, y si la alergia me lo permite, voy a...

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Mire, señora Ángela Aguilera, se lo digo de verdad, llevamos un Pleno totalmente intenso, se lleva un
Pleno totalmente intenso, se están haciendo referencias, se están haciendo referencias por parte de todos
los grupos políticos. Les ruego, por favor, a todos que intentemos tener el respeto, yo sé que todos estamos
cansados, llevamos un Pleno muy duro en el día de hoy, estamos ya en la última intervención... Sí, perdóneme. Estamos en la última intervención y creo que lo que no podemos estar constante y permanentemente es
pidiendo la palabra porque siempre se hacen alusiones de unos grupos a otros, y no creo que en absoluto se
haya hecho nada, a juicio de esta Presidencia, que falte al decoro y al respeto a ningún grupo.
Señora Clavijo, no le doy la palabra, señora Clavijo, no le doy la palabra.

La señora AGUILERA CLAVIJO
—... afecta el decoro y la dignidad del grupo parlamentario.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Clavijo, señora Clavijo, no tiene usted la palabra.
Continúe.

El señor MORILLO ALEJO
—Gracias, señora presidenta.
Decía que, si la alergia me lo permite, voy a hablar de Función Pública.
Sometemos a debate la columna vertebral de la clase media, de esa clase media que, según el manual
de la izquierda, quiere decapitar y que se ponen todos los empeños para que esta circunstancia se produzca.
Sí, señorías, hoy se somete a debate la Función Pública, la que sufre las incapacidades e incompetencias
de los distintos gobiernos que se han sucedido en Madrid y en Sevilla. Porque, por ponerles un ejemplo, los
empleados públicos andaluces perdieron entre 2010 y 2012 hasta un 21% de su sueldo con las diferentes medidas de recortes aplicadas. De esa fecha a la actual, se han puesto en marcha otras medidas de recortes,
algunas en las que está todavía por valorar su impacto. Los cerca de 40.000 funcionarios y empleados públicos de la Junta se han dejado en el camino en torno a un 35% del poder adquisitivo, incluida la subida media del 3% en las retenciones del IRPF que implantó el Ejecutivo central en 2012 para el conjunto de los esría profesional y del peso de los complementos y otros conceptos variables que tengan en la nómina. De este
modo, la horquilla se sitúa entre los 2.000 euros anuales que ha dejado de ganar un auxiliar administrativo y
los cerca de 15.000, en el caso de un facultativo de un hospital; pasando por los 4.000 de un empleado judicial del Cuerpo de Gestión Procesal, los 5.500 de un trabajador social, o los 8.000 de un profesor de instituto.
PLENO
Pág. 161

DSPA_11_014

pañoles. ¿Cuánto supone todo esto, en dinero? La cuantía puede distar un mundo, en función de la catego-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

En términos absolutos, la peor parte de los recortes se la llevan los 15.000 empleados del Servicio Andaluz de Salud; primero, porque son el colectivo cuyas nóminas más dependen de pluses, pero también porque
el sector sanitario es el único donde se han implantado los contratos de low cost, con un 25% menos de jornada y de sueldo. En el caso de los médicos, las diferencias son evidentes: solo por la ampliación de la jornada laboral de 35 a 37,5 horas semanales, han dejado de percibir unos 3.000 euros, que antes se pagaban
como horas de continuidad asistencial y ahora se consideran ordinarias; el resto procede de la merma en la
productividad y otros conceptos. Para los enfermeros, el mayor tijeretazo proviene de la rebaja del 10% en
las retribuciones complementarias, que son el principal sustento de su nómina.
En Educación, el malestar es calcado: entre los 17.000 empleados pertenecientes al ámbito de la enseñanza, un profesor que lleve más de una década dando clases percibe, a día de hoy, unos 33.000 euros brutos anuales, frente a los 41.000 de los años previos a la crisis.
En Justicia, en los juzgados, se producen dos realidades paralelas: mientras las nóminas de jueces,
fiscales y secretarios judiciales se fijan en el Ministerio de Justicia, al colectivo que conforma los cuerpos generales, la Junta sí que les quita el equivalente a una paga; a los que menos cobran, les quitan los
complementos.
Y ahora, por el otro lado, fíjese lo que me encuentro: en el punto 23 del acuerdo de investidura de la legislatura pasada, Ciudadanos y ustedes —el PSOE—, leo textualmente: «limitación..., se comprometen a limitar
los cargos de libre designación al nivel 30. A todos los puestos por debajo de este nivel se accederá mediante oposición pública y transparente». ¿Se ha cumplido, señorías?
En Vox, lo tenemos muy claro y es necesario, a nuestro juicio, despolitizar la función pública, eliminar de
todos los puestos de libre designación, como forma de provisión de puestos de trabajo. Todos los puestos de
trabajo deben ser ocupados mediante concurso de méritos, y no al capricho del político de turno. Los funcionarios no hacen política, señorías; sirven al interés general, independientemente del partido que gobierne.
Se tiene que abordar, urgentemente, una modificación de todas las relaciones de puestos de trabajo y eliminar los puestos a dedo.
Segundo, derogar la Ley 1/2011, de reordenación del sector público, que es la ley del enchufismo. Con
esta ley entraron a formar parte de la Administración pública miles de enchufados provenientes de fundaciones, empresas públicas y demás chiringuitos del entramado de la Administración paralela; recordar que todo
este personal accedió sin procesos selectivos.
Tres, la eliminación de los organismos del sector público instrumental, innecesarios y superfluos. Existen
en la actualidad un sinfín de organismos que solo han tenido como función principal la de servir de agencia
de colocación por afinidad familiar y política del partido gobernante, durante 37 años. Hay duplicidad de organismos para una misma competencia.
Cuatro, necesidad de amortización mediante la aplicación de la disposición adicional 16 del Estatuto de
—personal externo, me refiero— sobre la funcionarial, cuyos datos son alarmantes, hacen precisa la aplicación de la disposición adicional 16 del Estatuto de los Trabajadores, referida al despido por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción en el sector público, y que sería aplicada como causa de la derogación de la ley 1/2011, y de la supresión de fundaciones y demás organismos innecesarios y superfluos;
PLENO
Pág. 162

DSPA_11_014

Trabajadores, y título III del Real decreto 1483/2015, de 29 de octubre. El excesivo peso de la masa laboral

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

el personal de la extinta FAFFE se encuentra «mano sobre mano» —son palabras del ya cesado portavoz
del Gobierno andaluz—. La derogación de la citada ley 1/2011 y la reversión a la Administración general de
los servicios prestados desde la instrumental supondrá un ahorro considerable en la prestación de los servicios públicos, ya que esta prestación se realizará por el personal funcionario de las consejerías y delegaciones territoriales.
Cinco, negociación colectiva y constitución de la Mesa General de Funcionarios: la negociación en el ámbito de la Administración General ha brillado por su ausencia. Años de políticas de ordeno y mando, y con la
inestimable colaboración de los tres sindicatos de clase: CSIF, UGT y Comisiones Obreras, más preocupado
de sus prebendas que de defender a los funcionarios.
Seis, aprobación de la nueva Ley de la Función Pública; como ustedes ponen, ha quedado totalmente obsoleta, estamos hablando de una Ley de 1985.
Siete, salvaguarda de las potestades administrativas en el personal funcionario y delimitación de las mismas. Porque la falta de limitación de las potestades administrativas ha supuesto que personal laboral subrogado ha llegado incluso a ejercerlas sin la más mínima presencia de personal funcionario. Por ello, es imprescindible una delimitación de las citadas potestades, acorde a la jurisprudencia del Tribunal Supremo y del Tribunal Superior de Andalucía, sobre las mismas.
Ocho, establecimiento del sistema de oposición como único procedimiento en el acceso inicial a la condición de funcionario de carrera en la Administración andaluza.
Nueve —en esto coincidimos—, implantación del teletrabajo. La nueva Ley de Función Pública tiene que
regular la implantación del teletrabajo en las Administraciones autonómicas. Son numerosas las Administraciones públicas en España que ya lo tienen implementado, y motivos hay de sobra, entre los que destaca el
poder conciliar la vida laboral y estas cosas, ¿no?
Otras medidas urgentes son el establecimiento del concurso de méritos abierto y permanente, valoración
y aumento de los complementos específicos; introducción del factor de peligrosidad; regulación de las jornadas especiales y su retribuciones; inmediato restablecimiento de las ayudas de acción social, suprimidas por
el anterior Gobierno; establecimiento de política reales en prevención de riesgos laborales; establecimiento de la movilidad voluntaria interadministrativa con la Administración del Estado, con otras Administraciones
autonómicas y con las entidades locales; eliminación de las subvenciones a organizaciones sindicales; supresión de la bonificación de los alquileres de vivienda a los altos cargos; supresión de las cesantías por altos cargos; suprimir el requisito del conocimiento de la lengua cooficial en el acceso a la función pública, de
forma que se evite cualquier tipo de discriminación, allá donde proceda.
En definitiva, señorías, mi grupo parlamentario sostiene que el acceso a la función pública debe ser mediante concurso público de méritos, asegurando, de esta manera, la igualdad a la que hace mención en su
punto 13. Señorías, mi grupo defenderá siempre a todas aquellas personas que han accedido a sus puestos
mediante su trabajo diario sirven y sostienen el Estado del bienestar; ese mismo Estado del bienestar que
aquí, en Andalucía, se ha puesto en peligro permitiendo la intrusión de miles de personas que —sin méritos
comprobados— están en nómina de la Junta de Andalucía, tal y como ha quedado acreditado en la reciente
auditoría realizada, a la que hacía mención mi compañero Alejandro, en la que la Administración paralela, se
PLENO
Pág. 163

DSPA_11_014

en la Administración gracias a sus méritos y a sus esfuerzos, porque además, son servidores públicos que

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

encuentra con 9.461 trabajadores, de los cuales sólo 498 son funcionarios. Mi grupo lo tiene claro y lo decimos sin complejos. En fin...
Y, ahora, traen esta moción. Y pregunto yo: ¿dónde estaban hace..., los últimos treinta y siete años?
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Por el Grupo de Adelante Andalucía, tiene la palabra el señor Guzmán Ahumada.

El señor AHUMADA GAVIRA
—Gracias, señora presidenta.
Buenas noches ya, a todas sus señorías y, en especial, pues, al consejero, que valoramos que esté aquí
presente cuando estamos debatiendo una moción de tanta importancia.
Estamos en un debate de una moción fruto de una interpelación, donde —muy en resumen— podemos
decir que el Grupo proponente mostró su preocupación, atendiendo a lo que han hecho cuando están..., han
tocado Gobierno, sobre lo que puede hacer el Gobierno en materia tan importante como la Función Pública.
Y el Gobierno, por su parte, le recrimina al grupo proponente que no es el mejor ejemplo de gestión pública. Para intentar conciliar, ahora que están los ánimos un poco alterados, vamos a darle la razón a los dos.
Desde Adelante Andalucía, vamos a estar muy atentos para que este nuevo Gobierno no base su supuesto cambio en una merma de las condiciones laborales, el despido y la precariedad de los y las funcionarias
de la Comunidad Autónoma. La situación nos preocupa por los ataques históricos que la derecha hace con
el empleo en general y, en concreto, con el empleado público. Y no lo decimos por ser un tópico, adelantándonos a aquellos que pueden decir, sino por lo que dicen, por lo que hacen, como también por las primeras
pistas que vuestro Gobierno nos da.
La opinión o acción de los tres grupos que soportan este Gobierno pasa del absoluto rechazo por el valor que tienen los trabajadores y trabajadoras públicas de la..., no lo decimos nosotros, lo dice el señor Casado, que no es sospechoso de tener en su mesita de noche al Che Guevara, la extrema derecha a la consideración como privilegiado..., como privilegios, perdón, de los derechos de los funcionarios, de esa derecha
vestida de domingo, que hoy nos hemos enterado que su primer apellido es regeneración, pero que en el armario tienen chaquetas de todos los colores. Y también nos preocupa, por los brutales ataques que a lo largo de la historia ha dado el partido híbrido de Fraga y Casado —es decir, fracasado—, a lo largo de donde
han estado gobernando.
vicios fundamentales lo hagan en condiciones laborales dignas, que recuperen todos los derechos arrebatos por leyes tan injustas como ineficaces, que hagan procesos de consolidación y estabilización del empleo,
que nos alejen de las altas cifras de interinos, laborales, que hay en algunos servicios; que hay que acabar
con la doble o triple escala salarial que existe en algunas agencias o fundaciones de la Junta de Andalucía,
PLENO
Pág. 164

DSPA_11_014

Las andaluzas y andaluces necesitamos que las personas que, a través de su trabajo, nos prestan ser-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

empezando por el cumplimiento de la sentencia judicial de Andalucía Emprende. Algunas de ellas incluidas
en esta moción; otras entendemos que, en el punto 2, donde da valor al acuerdo social, pueden ser incluidas.
Estamos preocupadas porque quien tiene que hacerse cargo de estos retos no dijo nada, no avanzó nada,
en la interpelación, y nos remitió a un anuncio de una ley —que, por cierto, era un compromiso que tenía que
haberse realizado en la legislatura anterior— de Función Pública, de la que ni sabemos en qué va a constar
ni qué reflejo va a tener en los presupuestos. Y no dijo nada, por dos razones —y le damos a ellos, a elegir—:
o bien porque entre las prioridades del señor Bendodo no está el desarrollo de políticas que hagan frente a
las necesidades planteadas en esta moción, ya que tiene la ardua tarea, cual presentador de la Teletienda,
de ser portavoz de un Gobierno que anuncia, y salvo hacer que el rico en Andalucía sea más barato, no hace
nada. Qué curioso, señor Bendodo, lo mismo que usted criticaba de la señora Díaz, es lo que hace actualmente. O no está en las prioridades de la agenda política del Gobierno, o las cuestiones de función pública
no pueden mostrarlas hasta después de las elecciones. Porque, claro, si atendemos al currículum del señor
Bendodo, tenemos que hablar de que como presidente de la diputación fue responsable directo, entre otras
cosas, de un ERE de facto de casi trescientos trabajadores y trabajadoras; de tener al Consorcio Provincial
de Bomberos —que hoy ha salido aquí—, en su mayoría, en total interinidad, y un patronato de recaudación
donde faltan, al menos, en la estructura, 80 puestos.
Señor Bendodo, le voy a dar una mala noticia: para abordar el tema de la función pública no solo vale con
ponerse un chaleco del señor Casado forever, o I love, Moreno. No solo vale, hay que trabajar. Y, por ahora,
yo que además le sigo por redes, de trabajar se le ha visto en estos cien días bien poquito.
Si no estoy en lo cierto, señorías del Partido Popular y señorías del Partido de Ciudadanos, ahora tienen
20 minutos, entre unos y otros para demostrar lo contrario. Tienen 20 minutos para, más allá de decirle al
PSOE que de una vez por todas asuman que no son gobierno, a empezar ustedes a asumir que son gobierno. No malgasten estos 20 minutos en ser oposición de la oposición, y tengan tiempo para decir qué van a
hacer en las políticas de función pública.
Y yo se lo voy a poner fácil, en esa ambición de ser necesario, se lo voy a fácil, para que no tengan que
criticar al Partido Socialista, voy a indicar por qué decía al principio que el Partido Socialista no puede presumir de la mejor política de función pública.
Primero, porque no podemos pasar de alto que pidan que se haga ahora lo que ustedes no habéis hecho:
pedís el desarrollo del Acuerdo de 13 de julio de 2018, que se cumpla el calendario de recuperación de los
derechos que en la misma se incluían, pero ustedes mismos incumplieron la fase, y los sindicatos tuvieron
que recordárselo en noviembre. Haz lo que digas, pero no lo que hagas.
Pero es más, ustedes, el acuerdo de 13 de julio, que lo venden como la panacea, tienen que decir que dejaron muchos derechos a recuperar, sin carácter retroactivo, como el premio de jubilación, que hace que los
laborales que se han retirado en la fecha en el que ha estado el premio suspendido no tengan derecho a reHablan de celeridad en la oferta de empleo público de 2019, cuando aún no está terminada la de 2017 y
2018 —en eso algo tendrán que ver—. Instan para el desarrollo del Plan de Igualdad, que ya debería estar
hecho, al igual que eliminar todas las barreras arquitectónicas en todos los centros de trabajo, cuando por
ley deben estar adaptados todos los edificios públicos. Y exigen una ley de Función Pública que, como he diPLENO
Pág. 165

DSPA_11_014

cibirlo, trabajaremos para que ese carácter retroactivo sea una realidad.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

cho antes, era un compromiso de la legislatura anterior y que si ustedes, al igual que nosotros, tememos de
lo que otros puedan hacer con ella, creo que lo más sensato hubiese sido haberla hecho ustedes y no dejarla que la hagan otros...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Discúlpeme, señor Ahumada, le paro el tiempo.
Yo comprendo, señorías, que es tarde, pero el interviniente no sé cómo puede hablar, porque es que hay
un murmullo que no sé ni cómo puede intervenir. Entonces, yo les rogaría que a quien no le interese el debate —es tarde, llevamos mucho pleno— que abandone el hemiciclo, pero que, por favor, no hablen aquí dentro porque entiendo que es imposible que pueda concentrarse quien interviene.
Puede usted continuar, señor Ahumada.

El señor AHUMADA GAVIRA
—Gracias, señora presidenta.
Puedo continuar porque, a palabras necias, oídos sordos.
En la interpelación hablaban de la mochila del Partido Popular con la congelación de salarios, la supresión de pagas extras, la eliminación de días de asuntos propios, ampliación de la jornada laboral, incorporación de las tasas de reposición, medidas que hacen que hayamos perdido más de sesenta mil empleos públicos entre 2012 y 2017. Unas medidas que nos hacen que tengamos que hablar hoy de recuperar derechos.
Es decir, atendiendo a las palabras —el valor de las palabras—, hoy tenemos que hablar de ganar lo que, en
su día, ya fue ganado.
Pero, señorías del PSOE, ustedes en esto también tienen parte importante de responsabilidad. Todas
esas medidas tienen una cuestión en común: se justifican en base a un artículo de la Constitución reformado
por ustedes —en agosto, además—, el 135, a través del cual prioriza el pago de la deuda al mantenimiento
de los servicios públicos y por ende al empleado público.
Con esa reforma de la Constitución, ustedes les dejasteis la llave debajo de la maceta para que el Partido Popular pudiera abrir la puerta a la política de recortes laborales, adelgazamiento de lo público y allanamiento, por tanto, de las políticas de privatización. No es la primera vez, no es que hayáis tenido una mala tarde, ha sido una larga historia del PSOE, cargada de traiciones a la clase obrera. Pero una vez más, el pueblo os da una oportunidad.
Si ustedes, al igual que a nosotros nos preocupa que la derecha haga de derecha, y en Andalucía el 5%
que nosotros, vais a estar vigilantes para que eso de acabar con los chiringuitos no sea una excusa, un titular perfecto para que, en lugar de reorganizar y gestionar los servicios de forma directa y centralizada, haga
desaparecer y/o cambiar a gestión privada servicios fundamentales, lo que hay que hacer es, al menos, ponérselo difícil, y ahora tenemos una oportunidad.
PLENO
Pág. 166

DSPA_11_014

de recortes que va a sufrir el presupuesto en servicios fundamentales —vaya, despidos—, si ustedes, al igual

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Señorías del PSOE, el domingo, ante una amenaza de volver a una España en blanco y negro, la ciudadanía respondió, y os ha dado —nos ha dado— una oportunidad, no vayan a volver a defraudar a España,
no vayan a devolver a defraudar a las trabajadoras y trabajadores, muchos de ellos del sector público que
han confiado en ustedes. Pónganselo difícil a la derecha para que haga política de derecha, para lo que no
se puede atender a los intereses del Ibex 35, al Santander o a la gran patronal, que os están exigiendo que
pactéis con Ciudadanos.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Ciudadanos.
Señor Raúl Fernández, tiene usted la palabra.

El señor FERNÁNDEZ ASENSIO
—Muchas gracias, señora presidenta.
Lo primero que quiero destacar pues es la elegancia, el saber estar y el cómo ha hecho cumplir el Reglamento nuestra presidenta.
Muchas gracias, señora presidenta.
[Aplausos.]
Al Partido Socialista lo que le ocurre es que no está acostumbrado a cumplir las normas. Y, como no está
acostumbrado a cumplir las normas, le extraña que tengamos una presidenta que cumple con el Reglamento. Eso es lo que les molesta.
[Aplausos.]
Señoras y señores diputados, buenas noches.
¿Cuál es la finalidad de las iniciativas de este Parlamento o cuál debería ser? Pues, no cabe ningún lugar
a dudas de que debería ser el de mejorar la vida de los ciudadanos andaluces y solucionar sus problemas.
¿Y cuál es la finalidad de esta iniciativa, de esta emoción del Partido Socialista? Pues, sin duda, una estrategia política: confundir e intentar gobernar desde la oposición.
Señores socialistas, traen ustedes aquí una emoción de 26 puntos, que hacen referencia a políticas de todas las consejerías de manera transversal. Pero es que, además, lo hacen de manera inconexa, y además
no profundizan en ninguna de ellas. Pero es que, además, no es la primera vez que lo hacen. Ya, en el Pleno pasado, trajeron una en Educación, con la que pretendían gobernar toda la Consejería de Educación desde la oposición. Claro, se la echaron para atrás. Y traen también una proposición no de ley para mañana en
Quien gobierna ahora la Junta de Andalucía —no sé si se habrán dado cuenta— es el Partido Popular y
Ciudadanos, y no el Partido Socialista, y no el Partido Socialista.
[Aplausos.]
Los ciudadanos han decidido que ustedes se vayan a la oposición, y muy sabiamente, muy sabiamente.
PLENO
Pág. 167

DSPA_11_014

la que hacen exactamente lo mismo.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Yo sé que a la señora […] no le gusta lo que le voy a decir, pero se lo voy a decir: ustedes llevan aquí 37
años —no les gusta que se lo diga—, y, en vez de dedicarse a trabajar y a gestionar bien el dinero de los andaluces, se han dedicado ustedes a generar administraciones paralelas; se han dedicado ustedes a gastarse el dinero en cursos de formación falsos; se han dedicado ustedes a ocultar las listas de espera en la sanidad... Y, claro, todo eso se refleja en cómo han dejado ustedes Andalucía. La han dejado con las mayores tasas de desempleo; la han dejado ustedes con unas listas de espera, en sanidad, infumables y, además, con
una calidad del sistema educativo bastante baja, etcétera.
Miren ustedes, acepten que están en la oposición, e intenten hacer una oposición constructiva.
Pero, miren, no se preocupen, señores del Partido Socialista. Les veo muy nerviosos, les veo muy preocupados... Están ustedes ahora muy preocupados por muchos temas, por muchos temas que traen ustedes en
esta moción... Muchos temas... Qué lástima y qué pena que no se hubieran preocupado ustedes los 37 años
que llevaban gobernando. Qué lástima. Seguramente, nos hubiéramos encontrado con otro panorama en la
Junta de Andalucía, y no con lo que nos hemos encontrado.
Pero no se preocupen ahora por la Educación, que ya está en manos de un buen consejero, que va a pelear por la calidad de la enseñanza.
[Aplausos.]
No se preocupen ahora por la sanidad, no se preocupen, que ya hemos sacado a la luz las listas de espera que tenían ustedes ocultas, y ya nos hemos puesto manos a la obra para trabajar y abrir los quirófanos
por la tarde. No se preocupen ustedes. Tampoco se preocupen por la Función pública, que vamos a cumplir
la ley; no se preocupen. No nos vamos a dedicar a generar Administración paralela. Eso no lo vamos a hacer. Vamos a trabajar por lo que necesitan los ciudadanos, y no lo que han hecho ustedes. Tampoco se preocupen por la igualdad, ni por la justicia, que tenemos consejeros que están manos a la obra en ello. Se preocupan ahora, ahora, después de 37 años.
Miren ustedes, en esta moción, hay varios puntos que aluden al cumplimiento de la ley. Aproximadamente, de los 26 puntos, hay diez puntos que aluden al cumplimiento de la ley, o a compromisos que han adquirido estas consejerías con algunos colectivos. Pues, bueno, esos puntos los votaremos a favor. Por ejemplo, el
punto número 8 dice: «Que el Parlamento de Andalucía inste al Consejo de Gobierno al cumplimiento efectivo
de la Ley 1/2014, de 24 de junio, de transparencia pública de Andalucía en lo que afecta a empleados públicos». Pues, claro, si es que esto no puede ser de otra manera. Es que es absurdo traer esto aquí. Lo vamos
a votar a favor. Es que no tiene ningún sentido. O el punto 15: «El Parlamento de Andalucía insta al Consejo
de Gobierno a garantizar la igualdad de derecho de todos los ciudadanos y ciudadanas en el acceso y prestación de los servicios de los funcionarios, personal laboral, estatutario y demás trabajadores de la Administración pública. Se han quebrado ustedes, ¿eh? Se han quebrado. Si esto lo garantiza la ley y la Constitución.
[Aplausos.]
Pero es que va más allá... Algunos puntos son de traca. En el punto 12 y 13 hablan ustedes de igualdad.
Dicen que en un plazo no superior a dos meses —no superior a dos meses—, se apruebe un plan marco integral de igualdad de mujeres y hombres en la Junta de Andalucía. Y recogen 11 puntos. Oigan ustedes, se
aprobó un plan de igualdad —el primer plan de Igualdad— de 2010 a 2013. En 2014, se tenía que haber aproPLENO
Pág. 168

DSPA_11_014

Se han quebrado.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

bado el segundo plan de igualdad... No se aprobó, sino que se prorrogó el primero... Y, además, es que ni siquiera se evaluó el primer plan de igualdad, ni siquiera se evaluó. Y no se sabía si ese plan había sido efectivo o no había sido efectivo. Se dedicaron, exclusivamente, a prorrogar el segundo plan de igualdad.
A partir de ahí, además, con la ineptitud de que el año pasado, en junio de 2018, en Consejo de Gobierno
se aprueba la formulación de un segundo plan de igualdad, sin prever que tres meses después se iba a aprobar la Ley de Igualdad. Y no se ajusta el segundo plan de igualdad a la Ley de Igualdad. Y ahora hay que revisarlo completo y ahora hay que revisarlo completo. Ineptitud, no, lo siguiente. Y piden que, en tres meses,
hagamos un segundo plan de igualdad. Hombre, pues, de traca.
Otro punto que es de traca es el punto 14. Dice: «insta a cubrir, en un plazo no superior a tres meses —a
tres meses—, todos los puestos de la RPT de la Administración andaluza. Vamos, esto es para reírse. O sea,
si el señor de Adelante Andalucía contaba chistes, esto sí que es un chiste. Esto es un chiste. Y además dice
que, en un plazo no superior a dos meses, el de los centros docentes, el de los centros sociales, oficinas de
empleo y puestos de atención ciudadana, no superior a dos meses. Pero si es que esto lo trajeron en una moción…, en una PNL, el mes pasado, y ya se lo dijo mi compañera de Granada, la responsable de la portavocía de Educación. Que les dijo... Vamos a ver, si la revisión de la RPT, en materia de Educación, no se ha hecho desde 1995, y no se sabe ni siquiera si se ajusta esa relación de puestos de trabajo a las necesidades de
los centros educativos, ¿cómo vamos a proveerlos? Primero, tendremos que ver si la RPT se ajusta a las necesidades, ¿no? Y no se preocupen, porque es que ya la consejería está en ello. Y nos dan ustedes un plazo de dos meses. Es que no tiene nombre.
Por otro lado, ya anunció el consejero de Economía que estaban trabajando a toda máquina en hacer no
un presupuesto, sino dos presupuestos: el presupuesto de este año, que ustedes lo dejaron sin hacer, y otro
presupuesto para el año que viene. Y se ha comprometido a traerlo antes del verano, si es posible. Se ha
comprometido a traerlo antes del verano, pero ustedes han tenido un año entero para hacerlo, y no lo han hecho, ¿vale?
Y ustedes, en esta moción, en seis o siete puntos, pretenden condicionar con sus políticas el presupuesto de 2019. Y yo les pregunto: si tenían tanto interés, ¿por qué no trajeron un presupuesto, el presupuesto de
2019, en tiempo y forma? ¿Por qué no lo hicieron? ¿Por qué no lo hicieron? Tenían ustedes tanto interés en
gobernar y en condicionar las partidas presupuestarias... Haber traído un presupuesto cuando había que hacerlo. Pero es que lo de trabajar, tampoco se les da muy bien; no se les da muy bien.
[Aplausos.]
Para finalizar, si la emoción se vota por puntos —que parece que se va a votar—, pues todos aquellos puntos que son cumplimiento de la ley o compromisos del Ejecutivo, votaremos a favor; más o menos,
diez puntos.
El Partido Popular les ha hecho una enmienda casi a la totalidad, a 14 puntos, y creo que se les ha acepde verdad se pueda cumplir. Con lo cual, aquellos puntos en los que no se hayan aceptado las enmiendas,
pues, los vamos a votar en contra. Depende de ustedes.
De todas formas, creo que este tipo de mociones no son lógicas, porque ustedes están en la oposición y
tendrían que traer mociones constructivas, y mociones que traten de mejorar algún punto de la vida de los
PLENO
Pág. 169

DSPA_11_014

tado uno o dos puntos. Claro, no interesada. No interesaba, porque no interesa que se traiga una moción que

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

ciudadanos, y no intentar gobernar desde la oposición, desde su punto de vista, sin además tener en cuenta
que hay cosas que son imposibles de realizar, y menos en el tiempo que proponen. Es todo, y muchas gracias por su atención.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Popular.
Tiene la palabra el señor Ramón Herrera.

El señor HERRERA DE LAS HERAS
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señora Férriz, yo soy nuevo en esta legislatura. No había estado nunca aquí. Pero no hace falta llevar 40 años para saber que la mayor cacicada no ha sido esta; absolutamente no. ¿Recuerda usted, en
la legislatura pasada, cuando el Tribunal Constitucional les condenó por quitarle un puesto en la mesa a
la señora Patricia del Pozo? ¿Lo recuerda usted, señoría? ¿Se acuerda o no? De eso no se acuerda, no
se acuerda. Sí, señoría. No, porque se lo dijo el Constitucional, señoría, y tuvieron que enmendársela.
Así es.
Y fíjese, señora Férriz, permítame empezar con una expresión atribuida al Rey Alfonso VI, en el Romance del Cid, que decía: «Cosas veredes, Cid, que farán fablar las piedras». Señorías, no puedo creer que ustedes tengan la desfachatez de traer a este Pleno esta moción, es que no lo puedo creer, señorías, ustedes,
que son los que han realizado los mayores recortes a los funcionarios andaluces, señorías. Sí, sí.
Y, además, les voy a decir una cosa —han elegido un mal día, han elegido mal día, han tenido mala suerte—: el martes conocimos la auditoría encargada por el Gobierno sobre los doce entes... las Agencias Andaluzas. ¿Y sabe usted? Pues 9.400 trabajadores; de ellos, 490 funcionarios. ¿Así defienden ustedes la Función Pública, los principios de mérito, igualdad y capacidad constitucional? [Aplausos.] ¿Así la defienden, señorías? Es, sinceramente, asombroso, señorías. Asombroso.
Y, además, les voy a decir una cosa: fíjense, como ha dicho...
[Intervenciones no registradas.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA

Comprendo. Yo comprendo, de verdad, que estamos todos cansados que estamos..., que estemos ya
cansados de estar aquí, por el día que llevamos, pero, por favor, estamos ya en los últimos veinte minutos de
intervenciones. Entonces, por favor, les ruego que no me hagan que esté interrumpiendo continuamente porque, si no, prolongamos mucho más el tiempo.
PLENO
Pág. 170

DSPA_11_014

—Discúlpeme, señor Herrera.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Con lo cual, les pido por favor, tanto a mi lado derecho como a mi lado izquierdo, que guarden el debido
respeto al interviniente, ¿vale? Porque así la señora Férriz, que tiene ahora que intervenir, podrá enterarse de
lo que quiere decir el señor Ramón Herrera y contestarle, en consecuencia.
Continúe.

El señor HERRERA DE LAS HERAS
—Muchas gracias, señora presidenta.
Como les venía diciendo, coincido con mi compañero de Ciudadanos en que algunas de las cosas que piden en las mociones es, simplemente, el cumplimiento de la ley. Nosotros no somos dudosos en el cumplimiento de la ley; quien es dudoso en el cumplimiento de la ley es alguno de sus socios, señoría. [Rumores.]
Nosotros, sí. Nos dicen... Uno de los puntos habla del cumplimiento de la Ley de Transparencia. Señorías, fíjense, la Ley de Transparencia, ¿ustedes tienen la valentía de hablar del cumplimiento de la Ley de Transparencia, y cuando presidían este Parlamento, lo tenían a la cola de los parlamentos en materia de transparencia? Ustedes, que tenían 500.000 andaluces ocultos, en la Ley de Transparencia, ¿vienen a exigir el cumplimiento de la Ley de Transparencia? Sí, señorías, así es. En el puesto 17, el informe de INTRA, búsquelo usted, búsquelo usted. Pero es que, además... Así, es así. Y además hay una cosa que es muy importante: ustedes vienen a exigir que traigan a esta Cámara algunas de las actuaciones que ustedes no han sido capaces de hacer en lustros, en décadas, señorías. Fíjense, les voy a poner solamente dos ejemplos: el primero
de ellos, el Proyecto de Ley de Función Pública, que dicen ustedes que habían recorrido mucho camino... Llevan recorriendo camino desde el año 2007, no sé de dónde vienen, señorías, no sé de dónde vienen. Les voy
a decir una cosa: la última legislación aprobada en esta materia es del año 1985; no se trajo ni a esta Cámara, se trajo a la Iglesia de San Hermenegildo y era presidente el señor Rodríguez de la Borbolla. Han pasado
por aquí Chaves, Griñán, Susana Díaz, y el que va aprobar ese proyecto va a ser Juanma Moreno, no ninguno de ustedes. [Aplausos.] Sí, señorías, sí. Así es, señorías. Lo veremos, lo veremos. Fíjese, nosotros vamos
a hacer lo que ustedes o no supieron o no quisieron hacer; nosotros sí lo vamos a hacer.
Y luego hablan de desarrollar el Estatuto del Empleado Público. ¿De verdad, señora Férriz, ha leído usted
el artículo 6 del mencionado Estatuto? Se lo voy a leer yo por si acaso no lo ha hecho: «En desarrollo de este
Estatuto, las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas de las comunidades autónomas aprobarán en el
ámbito de sus competencias las leyes reguladoras de la Función Pública». Año 2007, señoría. Nos encontramos en el año 2011 y nada, y nada. [Intervención no registrada.] Sí, señoría, absolutamente nada.
Y además, fíjense, hablan ustedes de los empleados públicos. Fíjense: ustedes los han denostado, los
han olvidado y los han maltratado, señorías, ustedes los han maltratado. Y, fíjense, sé lo que les digo porque
el que les habla es funcionario de carrera, y a mí quien me quitó el 5% del sueldo fue el señor Zapatero. Me
Sí, me acuerdo perfectamente. No, usted no sé si lo sufriría, pero claro...
Además, le voy a poner algunos ejemplos de ese maltrato a los funcionarios: señorías, ustedes hablan de
estabilización del personal público. ¿Les tengo que recordar que ustedes hacían en el Servicio Andaluz de
Salud contratos por horas y días? ¿Les tengo que recordar que ha sido este Gobierno el que ha hecho que
PLENO
Pág. 171

DSPA_11_014

lo quitó señorías a mí y también a todos los funcionarios de esta Cámara. [Aplausos.] El 5% nos lo quitó, el 5.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

esos contratos pasen de horas y días a seis meses? Eso es estabilidad y apostar por el empleo público, no
lo que ustedes hacen, señorías. Eso no es apostar por el empleo público ni la Función Pública. Y, además,
vienen ustedes... [Intervención no registrada.] Sí, sí, es así. Quieren ustedes impulsar el desarrollo profesional de los funcionarios en un concurso abierto; vienen incumpliendo un acuerdo que firmaron el año 2003 de
forma sistemática, señora Férriz, sistemática. Hablan ustedes de instar al Consejo de Gobierno a mejorar las
condiciones de estabilidad, retributivas y laborales. Señorías, ha sido este Gobierno el que ha mantenido ese
compromiso, el que ha puesto el compromiso de la conversión de los contratos de 10 meses a un año completo; las 35 horas semanales para el colectivo de monitores escolares... Y así podría seguir, señorías, con la
apuesta de este Gobierno por el servicio público.
Y ustedes han olvidado a los empleados públicos no solamente en materias retributivas. No está el señor
Ramírez Arellano, pero podrían pregúntale que pasó, por ejemplo, con los complementos autonómicos de los
profesores de universidad, que mientras en todas las comunidades autónomas aumentaban su salario, ustedes no convocaban esos complementos durante una década, señorías, durante una década.
Y le voy a decir más: los empleados públicos no solo necesitamos tener un salario digno para realizar bien
nuestro trabajo: necesitamos también tener unas condiciones laborales dignas, y ustedes... Les voy a poner
otro ejemplo que yo viví en primera persona: los profesores de universidad, aparte de dar clases, lo que hacemos es investigar, y para eso necesitamos proyectos de investigación. Ustedes estuvieron durante siete
años sin sacar un solo proyecto de investigación. Si es por ustedes, las universidades andaluzas tendríamos
que haber cerrado, señorías. Esa no es la apuesta por el empleo público.
[Aplausos.]
Y fíjense, hablando del colectivo también sanitario, fíjense. Nosotros escuchamos a los profesionales, y la
Consejería de Sanidad está tomando ya medidas en favor de los médicos, y ya se han puesto, en algunos sitios —en todas las provincias—, en algunos centros médicos, lo que ellos pedían: siete minutos por paciente, quince minutos cuando el paciente es complejo, treinta minutos para telemedicina y un máximo de treinta
pacientes —cuando llegó a haber hasta el doble—, [Rumores.] No, en un sitio por provincia, en un plan piloto. Nosotros lo estamos haciendo; ustedes... Bueno, mire usted, ahora se lo vamos a decir: en Almería... se lo
vamos a decir, en Almería está puesto, en Almería. Bueno. Sí; si no, sube usted aquí y lo comenta de todas
maneras. Claro, es lo que podemos hacer.
Y, fíjense, les voy a contar una cosa que es muy importante: el otro día desayunaba con un amigo mío que
es médico en Torrecárdenas y me decía: «Ramón, si tienes el debate sobre esto, comenta una cosa». Miren:
él se examinó en el año 2017 de las oposiciones del Servicio Andaluz de Salud; se examinó nuevamente en
el año 2018 —sin saber si había aprobado en el 2017—. Ustedes han tenido la desfachatez de que funcionarios, de que médicos hayan aprobado sus oposiciones y se hayan vuelto a examinar porque no sabían que
habían aprobado las oposiciones. Pero, ¿qué apuesta por el servicio de empleo? ¿Qué servicio de los funtienen un atasco monumental.
Y además, fíjese, señoría, nosotros hemos intentado ser constructivos en esta moción. Hemos presentado 16 enmiendas, hemos puesto dos de adición porque ustedes se habían olvidado de dos colectivos también importantes: los docentes, en los que nosotros..., ya se aprobó el anteproyecto en el Consejo de GobierPLENO
Pág. 172

DSPA_11_014

cionarios públicos, que oferta púbica es esa, señorías? [Aplausos.] Tienen un atasco monumental, señorías,

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

no de hace una semana, relativa a la protección y a la consideración de autoridad pública —y lo hemos incluido—, y también la estrategia de dignificación y excelencia de los profesionales de la sanidad —esperamos también contar con su apoyo—.
Y, fíjese —voy finalizando—, en este período de cien días, hemos liquidado 82 agencias públicas y se está
en estudio para cerrar otras siete agencias. Quédese con lo que dijo el señor consejero, el señor Bendodo:
«extinguir, liquidar, fusionar, reducir y siempre optimizar».
Fíjese, nosotros vamos a bajar los impuestos —hemos bajado los impuestos— porque gestionamos mejor, tenemos la capacidad de gestión que ustedes han demostrado que carecían.
Y, señora Férriz —usted tiene turno de réplica—, le voy a hacer una petición: cuando suba usted a esta
tribuna, pídales perdón, en nombre del Partido Socialista, a los funcionarios andaluces. Si no, carecerá usted de legitimidad alguna.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención de la señora Férriz. Y le ruego que, en su turno de intervención, se pronuncie sobre las 17 enmiendas que hay planteadas.
[Intervenciones no registradas.]

La señora FERRIZ GOMEZ
—Bueno, voy a empezar. Señora presidenta de Ciudadanos, da igual si usted me responde o no me responde. Usted se ha retratado usted aquí para los años que llevamos de autonomía, y los que le quedan. Usted se ha retratado como una presidenta muy sectaria. Y usted lo tiene difícil, porque esta Cámara se le ha
ido de las manos, como usted creo que se está dando cuenta.
Voy a intentar responderos a todos, señorías. Al señor Morillo: hombre, lo primero que tengo que decirle que nosotros nos quedamos tranquilos con que ustedes no nos feliciten por la victoria; no esperábamos menos de la extrema derecha. La felicitación es una muestra de salud democrática, y ustedes, lo
de la democracia, la verdad es que les da alergia. Ahora, les voy a recomendar Almax; Almax para el dolor de estómago, no para digerir la victoria socialista, ni sus resultados, que se han quedado muy por debajo de lo que ustedes esperaban, sino para digerir que ustedes van a seguir manteniendo al mismo PP
que ahora les dice que ustedes han vivido de las mamandurrias. Así que cómprese usted un Almax, que
les va a hacer falta.
En la exposición que ha hecho el señor Morillo, la verdad es que usted ha hecho una versión mala del PP:
falsea los datos, cuenta medias verdades, recurren a los tópicos del clientelismo, del enchufismo, insultan; insultan, que es lo suyo, pero propuestas ni una. Y, desde luego, no han dicho absolutamente nada, si ustedes
están de acuerdo en que se respeten los acuerdos que se habían firmado y que se habían dialogado. Pero
PLENO
Pág. 173

DSPA_11_014

[Aplausos.]

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

vamos, tampoco esperamos mucho de ustedes, que ustedes se quieren cargar la Constitución y el Estatuto
de Autonomía, pues ya verán. Y ha terminado usted diciendo que dónde hemos estado estos treinta y siete
años. Pues hemos estado trabajando porque esta tierra no estuviera condenada al analfabetismo, ni estuviera arrodillada frente a aquellos que se montan a caballo y quieren reconquistar. Eso hemos hecho estos treinta y siete años. Y lo hemos logrado.
Señor Ahumada, la verdad es que yo no sé cuándo van ustedes a superar ese sentimiento anti-PSOE. Yo
entiendo que para ustedes es difícil salir de la pinza que han mantenido durante estos tres años y medio con
la derecha, pero la verdad es que me decepcionan ustedes. Veo que siguen igual, blanqueando, ahora no
solo al PP, ahora blanquean ustedes al PP, a Ciudadanos y a Vox, porque van los tres en el mismo lote; van
los tres en el mismo lote. Ya saben, ya sabemos, señor Ahumada que ustedes son los obreros, la izquierda
verdadera, la izquierda auténtica. Pero mire, la izquierda, la única izquierda útil es aquella que le cambia la
vida a la gente. Y ustedes llevan muchos años demostrando ser esa izquierda inútil, que siempre acaba abrazada a la derecha, como han demostrado ustedes esta tarde en las distintas iniciativas. Es una pena, señor
Ahumada, una pena.
Por parte de Ciudadanos, mire, yo entiendo que ustedes tengan cierto resentimiento. Es verdad, ustedes
no han logrado echar a Pedro Sánchez de la Moncloa, ustedes no han entrado en el Gobierno, ustedes tampoco les han pegado el sorpaso al PP, —bueno, aquí en Andalucía, sí; es verdad, señor Fernández, me lo recuerda usted; aquí en Andalucía sí que le han pegado el sorpaso al PP—. Y ahora el presidente de la Junta
de Andalucía es la tercera fuerza política, y el señor Marín es el primero, es el líder, sí, sí.
Pero aunque el señor Marín ahora es el primero de la oposición, y el señor Moreno Bonilla se ha quedado como tercer partido, pues la verdad es que ustedes siguen formando parte de un Gobierno de derecha,
siguen ustedes formando parte de un acuerdo con medidas muy de derechas, y sobre todo, señor Fernández, siguen ustedes ahí sentados gracias a la extrema derecha. A ustedes no lo han puesto ahí los andaluces, a ustedes lo ha puesto ahí el señor Abascal. Y estarán ustedes ahí sentados el tiempo que quiera el señor Abascal; ni un día más, ni un día menos. Y fíjense la falta de decoro que ha tenido su grupo, que ni siquiera se han acercado… han presentado ustedes una enmienda y ni siquiera han ido para acercarse al partido,
para debatir la enmienda, o plantearse... Esto es lo que le interesa a usted esta moción. Pero bueno, tampoco esperamos mucho más.
Y por otra parte, pues luego está el Partido Popular. Mire, la verdad es que su ignorancia algunas veces
es proporcional a la osadía, porque el PSOE no fue condenado en este Parlamento, no; fue el Parlamento y
los letrados, que fueron los que interpretaron el Reglamento de la Cámara.
[Rumores.]
Sí, sí. ¡Ay, en fin, en fin! Como les veo a ustedes, que han llegado ustedes aquí... Como diría el señor

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Por favor, señorías, por favor. Señora Férriz, le paro el tiempo. Señorías, por favor, estamos en el último
turno de intervención; les ruego, por favor, que guarden silencio.
PLENO
Pág. 174

DSPA_11_014

Rivera...

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

La señora FERRIZ GOMEZ
—… como diría el señor Rivera: «no se ponga nervioso, no se ponga nervioso, no se ponga nervioso».
A ver, mire, que le gustan a usted mucho las citas, mira, a lo largo de toda su exposición. Mire, le voy a decir una del Quijote que me gusta a mí mucho, mire: «Es tan ligera la lengua como el pensamiento, que si
son malas las preñeces de los pensamientos, las empeoran los partos de la lengua». ¡Vaya discurso se ha
marcado usted aquí, y todo al final para llegar al mismo sitio! Mire, la derecha de este país lleva toda la vida,
toda la vida, poniendo en cuestión a la Administración pública y a los trabajadores públicos. Porque, sencillamente, ustedes no creen en lo público; si no pasa nada, díganlo. Nada más llegar al Gobierno de España, congelaron salarios, suprimieron pagas extras, eliminaron días de asuntos propios, ampliaron la jornada a 37 horas y media, aprobaron sin ningún consenso una reforma laboral que facilitaba despidos colectivos, llevaron la tasa de reposición al cero, o al 10, y despidieron masivamente a profesionales de todas las
comunidades autónomas en las que gobernaban. ¿Me pueden ustedes a mí explicar por qué los andaluces
y las andaluzas vamos a pensar que ustedes, aquí, en Andalucía van a hacer algo distinto, que lo que han
hecho cuando gobernaban en España o en cualquier otra comunidad autónoma? Si ya sabemos que ustedes llevan tres meses haciéndose los muertos; todos ustedes llevan tres meses haciéndose el muerto: nos
ocultan el presupuesto, nos ocultan sus intenciones... Pero es que han enseñado ustedes un poquito la patita, y es que ni haciéndose el muerto, ni haciéndose el muerto, logran ustedes engañar a nadie. Y ya lo han
visto, que solo han hecho falta tres meses para que, no Andalucía, toda España se ha dado cuenta. Y yo,
mire, no quiero hacer yo leña del árbol caído, pero van ustedes mal encaminados, que el señor Marín se les
ha adelantado. Sí, yo no les digo más. En fin, ustedes, ustedes son..., no son de fiar, porque son los mismos
de siempre, los que critican una cosa pero luego, cuando tienen ustedes el BOE o el BOJA, hacen exactamente la contraria. Por eso han recortado ustedes aquí cientos de plazas de oferta de empleo público en
educación; una oferta que estaba acordada con el sector —se le ha olvidado a usted decirlo—, porque ustedes son favorables a la concertada y a la privada. Ustedes han intentado quitarles a los empleados de justicia una subida salarial firmada con ellos por el anterior Gobierno, incluso tachándola de ilegal, que tuvieron que salir los sindicatos a pararles los pies. Anuncian que van a integrar las agencias públicas hospitalarias en el SAS y ¡no lo hablan con nadie! Igual que el plan ese de choque que se han inventado ustedes
para la sanidad, que le preguntaban al sindicato médico y no sabían exactamente qué se estaba haciendo.
Eso son ustedes, eso son ustedes.
Mire, luego está el recorte del 5% en el presupuesto de las empresas públicas, empresas en las que trabajan miles de profesionales, a las que ustedes han despreciado públicamente; empresas que realizan una
importante labor, y que nosotros vamos a defender; que, además, parece que es por donde van ustedes a
empezar el desmantelamiento del sector público. ¡Venga auditorías, como si esas empresas no hubieran sido
que la hacen funcionarios! ¿Quiénes se pensaban ustedes que hacían las auditorías en las empresas instrumentales, en los entes instrumentales? ¡Claro, funcionarios, los mismos funcionarios que ahora! Y si ustedes
quieren cargarse y empezar a despedir, díganlo, por lo menos sean valientes y díganlo. Y no se inventen historias, no se inventen ustedes toda esta parafernalia que tienen ustedes y todos esos montajes.
PLENO
Pág. 175

DSPA_11_014

auditadas, como si no fueran fiscalizadas! ¡Y dicen aquí que los auditores son auditorías independientes por-

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

Y luego hay algo más grave, y es que ustedes han permitido que Vox campe a sus anchas, promoviendo listas negras con los trabajadores de la unidad de violencia de género, persiguiendo a docentes que coeducaban, cuestionando a las trabajadoras sociales o criminalizando a los profesionales de
salvamento marítimo. No han abierto ustedes la boca, porque ustedes son rehenes de la extrema derecha, que se han dado cuenta ustedes ahora que son la extrema derecha. ¡Madre mía, menos mal que
España se ha dado cuenta antes que ustedes! Y mire, son ustedes rehenes y le permiten todas sus
bravuconadas, y llevan blanqueando el discurso de la extrema derecha durante meses. Les va a costar
ahora, eh, les va a costar ahora, y, además, ahora más, con 66 diputados. En fin, hablan de una Administración eficiente, independiente, y despolitizada, pero luego viene aquí el señor Aguirre y nos habla
que ha montado su consejería con sus ciento cuarenta amiguetes. Sí, ustedes son todo coherencia, y
de ahí que hayamos traído esta moción. Porque mientras ustedes se justificaban en la crisis para despedir a miles de profesionales y hacer los mayores recortes y retrocesos de la historia en materia de
función pública; aquí, en Andalucía, le pedimos un esfuerzo al sector para no despedir a nadie; frenamos lo que pudimos los ataques de la derecha, y en cuanto se atisbó un poquito de recuperación, no
solo recuperaron, se avanzaron, se pongan ustedes como se pongan. Y ahora, bueno, pues que gobiernan ustedes en Andalucía con la extrema derecha, pues lo que ustedes tienen que demostrar es lo
que quieren hacer. Y hasta ahora no han dicho absolutamente nada, porque están ustedes esperando
que pasen las siguientes elecciones. ¡Y a ustedes no los salva ya nadie! ¡A ustedes no los salva ya nadie! Miren, la apuesta del Partido Socialista por la Función Pública en Andalucía es una apuesta contrastada con hechos. La suya también, la suya también está contrastada con hechos, porque lo único
que han demostrado, cada vez que gobiernan, es que son ustedes el enemigo público número uno de
los funcionarios y de los empleados y empleadas públicas. ¿Saben por qué? Porque son la base del
Estado del bienestar, y a ustedes el Estado del bienestar les molesta, porque esta es la única comunidad donde ustedes no han metido la mano en el Estado del bienestar. Y ustedes quieren mermar a
los empleados públicos porque ustedes lo que quieren es hacer negocios con la sanidad, con la educación y con la dependencia, porque es la única comunidad donde ustedes no han metido todavía la
mano. Y nos van a tener enfrente. A nosotros no, van a tener ustedes enfrente a todos los ciudadanos
y a todas las ciudadanas que les han hecho esa moción de censura, y que en el momento que tengan
la oportunidad en Andalucía los pondrán en su sitio, que es donde tienen que estar, en la oposición y
en tercer lugar.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

—Señora Férriz, ¿entiendo que no acepta ninguna enmienda, nada más que el texto de la transaccional
que ha dado a esta Mesa?
[Intervención no registrada.]
No, no le doy más...
PLENO
Pág. 176

DSPA_11_014

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 14

XI LEGISLATURA

2 de mayo de 2019

La señora FÉRRIZ GÓMEZ
—Perdone, presidenta, porque es verdad que me ha dicho usted que me pronunciara.
Aceptamos la 3, la 27 y la 28. Y transaccionamos la 22, que le he facilitado a todos los grupos políticos.
Gracias.
He dicho la 13, la 27 y la 28.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Bueno. Y, señora Férriz, por alusiones que ha vuelto a hacer a esta Presidencia, decirle nuevamente...,
decirle nuevamente que me reitero en lo dicho, que hay determinadas contestaciones que no merece la
pena dar.

DSPA_11_014

Señorías, se levanta la sesión. Y continuaremos mañana a las 9:45. Reitero la hora, a las 9:45.

PLENO
Pág. 177
© Parlamento de Andalucía - ISSN:1134-7279 - DL:SE. 1550-1994

DIARIO
SESIONES

D S PA
DIARIO DE SESIONES

PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
PLENO
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Presidencia: Excma. Sra. Dña. Marta Bosquet Aznar
Sesión plenaria número 11
celebrada el jueves, 30 de mayo de 2019

ORDEN DEL DÍA
MOCIONES
11-19/M-000007. Moción relativa a política en materia de agricultura, ganadería y alimentación, presentada por el G.P. Adelante Andalucía.

INTERPELACIONES
11-19/I-000014. Interpelación relativa a política general en materia de fondos europeos, formulada por

PREGUNTAS ORALES
11-19/POP-000423. Pregunta oral relativa a subvenciones para la promoción de las relaciones de
cooperación del sector comercial andaluz e impulso del asociacionismo comercial en todos sus niveles,

DSPA_11_019

el G.P. Socialista.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

así como la creación y consolidación de los centros comerciales abiertos, formulada por el Ilmo. Sr.
D. Manuel Gavira Florentino, del G.P. Vox en Andalucía.
11-19/POP-000396. Pregunta oral relativa a valoración sobre previsiones de crecimiento para 2019,
formulada por el Ilmo. Sr. D. José Luis Cano Palomino, del G.P. Adelante Andalucía.
11-19/POP-000412. Pregunta oral relativa a ceses y dimisiones de altos cargos en la Consejería de
Economía, Conocimiento, Empresas y Universidad, formulada por los Ilmos. Sres. D. Francisco Javier
Conejo Rueda y Dña. Noelia Ruiz Castro, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000427. Pregunta oral relativa a pérdida banderas azules en playas andaluzas, formulada
por la Ilma. Sra. Dña. Ángela María Mulas Belizón, del G.P. Vox en Andalucía.
11-19/POP-000431. Pregunta oral relativa a Oficina Judicial y Fiscal en Andalucía, formulada por los Ilmos.
Sres. D. Raúl Fernando Fernández Asensio y Dña. María Teresa Pardo Reinaldos, del G.P. Ciudadanos.
11-19/POP-000420. Pregunta oral relativa a ERE Grupo Joly, formulada por el Ilmo. Sr. D. Alejandro
Hernández Valdés, del G.P. Vox en Andalucía.
11-19/POP-000432. Pregunta oral relativa a convocatorias Formación para el Empleo, formulada por
los Ilmos. Sres. Dña. Mónica Moreno Sánchez y D. Carlos Hernández White y D. Javier Pareja de Vega,
del G.P. Ciudadanos.
11-19/POP-000410. Pregunta oral relativa a la reivindicación de los derechos laborales de los trabajadores
del campo andaluz, formulada por los Ilmos. Sres. D. Gerardo Sánchez Escudero y Dña. Noemí Cruz
Martínez, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000433. Pregunta oral relativa al sistema de becas de la Consejería de Educación y Deporte,
formulada por los Ilmos. Sres. Dña. María del Mar Sánchez Muñoz, Excmo. Sr. D. Francisco José Carrillo
Guerrero y Dña. Concepción González Insúa, del G.P. Ciudadanos.
11-19/POP-000413. Pregunta oral relativa a proceso de escolarización 2019-2020, formulada por los
Ilmos. Sres. Dña. María Márquez Romero y D. Jacinto Jesús Viedma Quesada, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000438. Pregunta oral relativa a jóvenes agricultores, relevo generacional, formulada por los
Ilmos. Sres. D. José Ramón Carmona Sánchez y Dña. Virginia Pérez Galindo, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000411. Pregunta oral relativa a la huelga de los trabajadores de la empresa de medios
aéreos del Plan Infoca, formulada por los Ilmos. Sres. D. Gerardo Sánchez Escudero y Dña. Manuela

11-19/POP-000399. Pregunta oral relativa a decisiones adoptadas en el ámbito de los objetivos de
farmacia y nueva adquisición de medicamento biosimilar y posible conflicto de intereses al respecto,
formulada por la Ilma. Sra. Dña. Inmaculada Nieto Castro, del G.P. Adelante Andalucía.
PLENO
Pág. 2

DSPA_11_019

Serrano Reyes, del G.P. Socialista.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000436. Pregunta oral relativa a jubilación voluntaria médicos Atención Primaria, formulada
por la Ilma. Sra. Dña. María Beatriz Jurado Fernández de Córdoba, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000449. Pregunta oral relativa a la Unidad de Gestión Clínica de Nefrología del Hospital
Universitario de Torrecárdenas, presentada por los Ilmos. Sres. Dña. María Beatriz Jurado Fernández
de Córdoba, D. Pablo José Venzal Contreras, D. Ramón Herrera de las Heras y Dña. Rosalía Ángeles
Espinosa López, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000400. Pregunta oral relativa a conflicto de intereses en altos cargos de la Consejería de
Salud y Familias, formulada por los Ilmos. Sres. D. Jesús María Ruiz García y D. José Luis Ruiz Espejo,
del G.P. Socialista.
11-19/POP-000429. Pregunta oral relativa a atención a víctimas de la violencia de género, formulada por
los Ilmos. Sres. Dña. María Teresa Pardo Reinaldos y D. Raúl Fernando Fernández Asensio y D. Carlos
Hernández White y Dña. Concepción González Insúa, del G.P. Ciudadanos.
11-19/POP-000408. Pregunta oral relativa a personas en situación de dependencia atendidas en Andalucía
en abril de 2019, formulada por los Ilmos. Sres. Dña. María Soledad Pérez Rodríguez y D. Juan José
Martín Arcos, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000393. Pregunta oral relativa al pago de las ayudas al alquiler 2018 y los pendientes de
2017 en las provincias de Málaga y Sevilla, formulada por los Ilmos. Sres. Dña. María Vanessa García
Casaucau y D. Diego Crespo García, del G.P. Adelante Andalucía.
11-19/POP-000435. Pregunta oral relativa a Parque Tecnológico de Andalucía (Málaga), formulada por los
Ilmos. Sres. D. Juan Francisco Bueno Navarro y Dña. María Esperanza Oña Sevilla, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000446. Pregunta oral relativa a subvención al proyecto de recuperación de la memoria
democrática «Todos los nombres», formulada por la Ilma. Sra. Dña. Ana María Naranjo Sánchez, del
G.P. Adelante Andalucía.
11-19/POP-000437. Pregunta oral relativa a Torres Bermejas de la Alhambra, formulada por los Ilmos.
Sres. Dña. María Pilar Pintor Alonso y D. Rafael Francisco Caracuel Cáliz y Dña. Ana Vanessa García
Jiménez, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000409. Pregunta oral relativa a mantenimiento de las políticas de memoria histórica,
formulada por los Ilmos. Sres. D. Francisco Javier Fernández Hernández y D. Jacinto Jesús Viedma
Quesada, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000440. Pregunta oral relativa a objetivos de déficit, deuda y regla de gasto, formulada por
el Ilmo. Sr. D. Pablo José Venzal Contreras, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000425. Pregunta oral relativa a incentivos empresas, formulada por el Ilmo. Sr. D. Alejandro
Hernández Valdés, del G.P. Vox en Andalucía.
PLENO
Pág. 3

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000406. Pregunta oral relativa al sistema de financiación autonómica, formulada por los
Ilmos. Sres. Dña. Ángela Aguilera Clavijo, del G.P. Adelante Andalucía.
11-19/POP-000428. Pregunta oral relativa a la situación de la educación en Andalucía, formulada por
el Ilmo. Sr. D. Sergio Romero Jiménez, del G.P. Ciudadanos.
11-19/POP-000434. Pregunta oral relativa al impulso de la economía y el empleo, formulada por el Ilmo.
Sr. D. José Antonio Nieto Ballesteros, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000407. Pregunta oral relativa a políticas en materia de educación pública para Andalucía,
formulada por los Ilmos. Sres. Excma. Sra. Dña. Susana Díaz Pacheco, del G.P. Socialista.

COMISIONES, GRUPOS DE TRABAJO, PONENCIAS DE ESTUDIO Y DIPUTADOS
INTERVENTORES
11-19/CC-000006. Solicitud de creación de un grupo de trabajo para analizar la situación de las personas
mayores que viven solas en Andalucía y propuestas para una mayor prevención, detección y atención,
presentada por el G.P. Socialista.

PROPOSICIONES NO DE LEY
11-19/PNLP-000049. Proposición no de ley relativa al mantenimiento de centros de educación especial,
presentada por el G.P. Ciudadanos.
11-19/PNLP-000050. Proposición no de ley relativa a modificación o corrección de errores de
determinados índices de rendimiento neto (módulos) del impuesto sobre la renta de las personas físicas
establecidos para su aplicación a actividades agrícolas y ganaderas afectadas por diversas circunstancias
excepcionales, presentada por el G.P. Popular Andaluz.
11-19/PNLP-000052. Proposición no de ley relativa a complementariedad del incremento del salario mínimo
interprofesional en las iniciativas financiadas por la Junta de Andalucía, presentada por el G.P. Socialista.

PLENO
Pág. 4

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

SUMARIO
Se reanuda la sesión a las nueve horas, treinta y seis minutos del día treinta de mayo de dos mil diecinueve.

MOCIONES
11-19/M-000007. Moción relativa a política en materia de agricultura, ganadería y alimentación (pág. 12).
Intervienen:
Dña. María del Carmen García Bueno, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Eugenio Moltó García, del G.P. Vox en Andalucía.
D. Enrique Moreno Madueño, del G.P. Ciudadanos.
D. José Ramón Carmona Sánchez, del G.P. Popular andaluz.
D. Gerardo Sánchez Escudero, del G.P. Socialista.
Votación de los puntos 3.1, 3.3, 3.4, 3.6, 11 y 29: rechazados por 17 votos a favor, 90 votos en contra,
ninguna abstención.
Votación de los puntos 2, 3.2, 3.5, 7, 12, 14, 18, 19, 21, 25, 26 y 28: rechazados por 50 votos a favor,
58 votos en contra, ninguna abstención.
Votación de los puntos 1, 4 al 6, 8 al 10, 13, 15 al 17, 20, 22 al 24, 27, 30 a 32: aprobados por unanimidad.

INTERPELACIONES
11-19/I-000014. Interpelación relativa a política general en materia de fondos europeos (pág. 26).
Intervienen:
D. Felipe López García, del G.P. Socialista.
D. Rogelio Velasco Pérez, consejero de Economía, Conocimiento, Empresas y Universidad.

PREGUNTAS ORALES
11-19/POP-000423. Pregunta oral relativa a subvenciones para la promoción de las relaciones de cooperación
del sector comercial andaluz e impulso del asociacionismo comercial en todos sus niveles, así como la
creación y consolidación de los centros comerciales abiertos (pág. 34).
Intervienen:
D. Manuel Gavira Florentino, del G.P. Vox en Andalucía.
D. Rogelio Velasco Pérez, consejero de Economía, Conocimiento, Empresas y Universidad.
PLENO
Pág. 5

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000396. Pregunta oral relativa a valoración sobre previsiones de crecimiento para 2019 (pág. 37).
Intervienen:
D. José Luis Cano Palomino, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Rogelio Velasco Pérez, consejero de Economía, Conocimiento, Empresas y Universidad.
11-19/POP-000412. Pregunta oral relativa a ceses y dimisiones de altos cargos en la Consejería de Economía,
Conocimiento, Empresas y Universidad (pág. 40).
Intervienen:
D. Francisco Javier Conejo Rueda, del G.P. Socialista.
D. Rogelio Velasco Pérez, consejero de Economía, Conocimiento, Empresas y Universidad.
11-19/POP-000427. Pregunta oral relativa a pérdida banderas azules en playas andaluzas (pág. 42).
Pospuesta.
11-19/POP-000431. Pregunta oral relativa a Oficina Judicial y Fiscal en Andalucía (pág. 42).
Pospuesta.
11-19/POP-000420. Pregunta oral relativa a ERE Grupo Joly (pág. 43).
Intervienen:
D. Manuel Gavira Florentino, del G.P. Vox en Andalucía.
Dña. Rocío Blanco Eguren, consejera de Empleo, Formación y Trabajo Autónomo.
11-19/POP-000432. Pregunta oral relativa a convocatorias Formación para el Empleo (pág. 46).
Intervienen:
Dña. Ángela Rodríguez Aguilar, del G.P. Ciudadanos.
Dña. Rocío Blanco Eguren, consejera de Empleo, Formación y Trabajo Autónomo.
11-19/POP-000410. Pregunta oral relativa a la reivindicación de los derechos laborales de los trabajadores
del campo andaluz (pág. 48).
Intervienen:
D. Gerardo Sánchez Escudero, del G.P. Socialista.
Dña. Rocío Blanco Eguren, consejera de Empleo, Formación y Trabajo Autónomo.
11-19/POP-000433. Pregunta oral relativa al sistema de becas de la Consejería de Educación y Deporte (pág. 51).
Intervienen:
Dña. María del Mar Sánchez Muñoz, del G.P. Ciudadanos.
D. Francisco Javier Imbroda Ortiz, consejero de Educación y Deporte.
PLENO
Pág. 6

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000413. Pregunta oral relativa a proceso de escolarización 2019-2020 (pág. 53).
Intervienen:
Dña. María Márquez Romero, del G.P. Socialista.
D. Francisco Javier Imbroda Ortiz, consejero de Educación y Deporte.

DECLARACIONES INSTITUCIONALES
11-19/DI-000004. Declaración institucional de apoyo a los trabajadores de Accepta, Servicios Integrales,
empresa del grupo Santa Lucía Seguros (pág. 57).
Interviene:
Dña. Marta Bosquet Aznar, presidenta del Parlamento de Andalucía.

PREGUNTAS ORALES
11-19/POP-000425. Pregunta oral relativa a incentivos empresas (pág. 59).
Intervienen:
D. Alejandro Hernández Valdés, del G.P. Vox en Andalucía.
D. Juan Manuel Moreno Bonilla, presidente de la Junta de Andalucía.

11-19/POP-000406. Pregunta oral relativa al sistema de financiación autonómica (pág. 64).
Intervienen:
Dña. Ángela Aguilera Clavijo, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Juan Manuel Moreno Bonilla, presidente de la Junta de Andalucía.

11-19/POP-000428. Pregunta oral relativa a la situación de la educación en Andalucía (pág. 70).
Intervienen:
D. Sergio Romero Jiménez, del G.P. Ciudadanos.
D. Juan Manuel Moreno Bonilla, presidente de la Junta de Andalucía.

11-19/POP-000434. Pregunta oral relativa al impulso de la economía y el empleo (pág. 76).
Intervienen:
D. José Antonio Nieto Ballesteros, del G.P. Popular Andaluz.
D. Juan Manuel Moreno Bonilla, presidente de la Junta de Andalucía.
PLENO
Pág. 7

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000407. Pregunta oral relativa a políticas en materia de educación pública para Andalucía (pág. 81).
Intervienen:
Dña. Susana Díaz Pacheco, del G.P. Socialista.
D. Juan Manuel Moreno Bonilla, presidente de la Junta de Andalucía.

11-19/POP-000438. Pregunta oral relativa a jóvenes agricultores, relevo generacional (pág. 87).
Intervienen:
D. Manuel Andrés González Rivera, el G.P. Popular Andaluz.
Dña. María del Carmen Crespo Díaz, consejera de Agricultura, Ganadería, Pesca y Desarrollo Sostenible.

11-19/POP-000411. Pregunta oral relativa a la huelga de los trabajadores de la empresa de medios aéreos
del Plan Infoca (pág. 90).
Intervienen:
D. Gerardo Sánchez Escudero, del G.P. Socialista.
Dña. María del Carmen Crespo Díaz, consejera de Agricultura, Ganadería, Pesca y Desarrollo Sostenible.

11-19/POP-000399. Pregunta oral relativa a decisiones adoptadas en el ámbito de los objetivos de farmacia y
nueva adquisición de medicamento biosimilar y posible conflicto de intereses al respecto (pág. 93).
Intervienen:
Dña. Inmaculada Nieto Castro, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Jesús Aguirre Muñoz, consejero de Salud y Familias.

11-19/POP-000436. Pregunta oral relativa a jubilación voluntaria médicos Atención Primaria (pág. 96).
Intervienen:
Dña. María Beatriz Jurado Fernández de Córdoba, del G.P. Popular Andaluz.
D. Jesús Aguirre Muñoz, consejero de Salud y Familias.

11-19/POP-000449. Pregunta oral relativa a la Unidad de Gestión Clínica de Nefrología del Hospital Universitario de Torrecárdenas (pág. 99).
Intervienen:
Dña. Rosalía Ángeles Espinosa López, del G.P. Popular Andaluz.
D. Jesús Aguirre Muñoz, consejero de Salud y Familias.
PLENO
Pág. 8

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000400. Pregunta oral relativa a conflicto de intereses en altos cargos de la Consejería de Salud
y Familias (pág. 102).
Intervienen:
D. Jesús María Ruiz García, del G.P. Socialista.
D. Jesús Aguirre Muñoz, consejero de Salud y Familias.

11-19/POP-000429. Pregunta oral relativa a atención a víctimas de la violencia de género (pág. 105).
Intervienen:
D. Concepción González Insúa, del G.P. Ciudadanos.
Dña. Rocío Ruiz Domínguez, consejera de Igualdad, Políticas Sociales y Conciliación.

11-19/POP-000408. Pregunta oral relativa a personas en situación de dependencia atendidas en Andalucía
en abril de 2019 (pág. 108).
Intervienen:
Dña. María Soledad Pérez Rodríguez, del G.P. Socialista.
Dña. Rocío Ruiz Domínguez, consejera de Igualdad, Políticas Sociales y Conciliación.

11-19/POP-000393. Pregunta oral relativa al pago de las ayudas al alquiler 2018 y los pendientes de 2017 en
las provincias de Málaga y Sevilla (pág. 111).
Intervienen:
Dña. María Vanessa García Casaucau, del G.P. Adelante Andalucía.
Dña. María Francisca Carazo Villalonga, consejera de Fomento, Infraestructuras y Ordenación del Territorio.

11-19/POP-000435. Pregunta oral relativa a Parque Tecnológico de Andalucía (Málaga) (pág. 114).
Intervienen:
Dña. María Esperanza Oña Sevilla, del G.P. Popular Andaluz.
Dña. María Francisca Carazo Villalonga, consejera de Fomento, Infraestructuras y Ordenación del Territorio.

11-19/POP-000446. Pregunta oral relativa a subvención al proyecto de recuperación de la memoria democrática «Todos los nombres» (pág. 117).
Intervienen:
Dña. Ana María Naranjo Sánchez, del G.P. Adelante Andalucía.
Dña. Patricia del Pozo Fernández, consejera de Cultura y Patrimonio Histórico.
PLENO
Pág. 9

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000437. Pregunta oral relativa a Torres Bermejas de la Alhambra (pág. 120).
Intervienen:
D. Rafael Francisco Caracuel Cáliz, del G.P. Popular Andaluz.
Dña. Patricia del Pozo Fernández, consejera de Cultura y Patrimonio Histórico.
11-19/POP-000409. Pregunta oral relativa a mantenimiento de las políticas de memoria histórica (pág. 122).
Intervienen:
D. Francisco Javier Fernández Hernández, del G.P. Socialista.
Dña. Patricia del Pozo Fernández, consejera de Cultura y Patrimonio Histórico.
11-19/POP-000440. Pregunta oral relativa a objetivos de déficit, deuda y regla de gasto (pág. 125).
Intervienen:
D. Pablo José Venzal Contreras, del G.P. Popular Andaluz.
D. Juan Bravo Baena, consejero de Hacienda, Industria y Energía.

COMISIONES, GRUPOS DE TRABAJO, PONENCIAS DE ESTUDIO Y DIPUTADOS
INTERVENTORES
11-19/CC-000006. Solicitud de creación de un grupo de trabajo para analizar la situación de las personas mayores
que viven solas en Andalucía y propuestas para una mayor prevención, detección y atención (pág. 127).
Intervienen:
Dña. María Soledad Pérez Rodríguez, del G.P. Socialista.
Dña. Luz Belinda Rodríguez Fernández, del G.P. Vox en Andalucía.
D. Jesús Fernández Martín, del G.P. Adelante Andalucía.
Dña. María Teresa Pardo Reinaldos, del G.P. Ciudadanos.
Dña. María Pilar Pintor Alonso, del G.P. Popular Andaluz.
Votación: rechazada por 51 votos a favor, 57 votos en contra, ninguna abstención.

PROPOSICIONES NO DE LEY
11-19/PNLP-000049. Proposición no de ley relativa al mantenimiento de centros de educación especial (pág. 143).
Intervienen:
Dña. María del Mar Sánchez Muñoz, del G.P. Ciudadanos.
Dña. María José Piñero Rodríguez, del G.P. Vox en Andalucía.
D. José Ignacio García Sánchez, del G.P. Adelante Andalucía.
PLENO
Pág. 10

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

D. Ramón Herrera de las Heras, del G.P. Popular Andaluz.
D. Juan José Martín Arcos, del G.P. Socialista.
Votación: aprobada por unanimidad.

11-19/PNLP-000050. Proposición no de ley relativa a modificación o corrección de errores de determinados
índices de rendimiento neto (módulos) del impuesto sobre la renta de las personas físicas establecidos para su
aplicación a actividades agrícolas y ganaderas afectadas por diversas circunstancias excepcionales (pág. 159).
Intervienen:
Dña. Virginia Pérez Galindo, del G.P. Popular Andaluz.
D. Rodrigo Alonso Fernández, del G.P. Vox en Andalucía.
Dña. María del Carmen García Bueno, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Carlos Hernández White, del G.P. Ciudadanos.
Dña. Noemí Cruz Martínez, del G.P. Socialista.
Votación: aprobada por unanimidad.

11-19/PNLP-000052. Proposición no de ley relativa a complementariedad del incremento del salario mínimo
interprofesional en las iniciativas financiadas por la Junta de Andalucía (pág. 174).
Intervienen:
Dña. Noelia Ruiz Castro, del G.P. Socialista.
D. Francisco José Ocaña Castellón, del G.P. Vox en Andalucía.
D. Nacho Molina Arroyo, del G.P. Adelante Andalucía.
Dña. Mónica Moreno Sánchez, del G.P. Ciudadanos.
D. Erik Domínguez Guerola, del G.P. Popular Andaluz.
Votación: rechazada por 50 votos a favor, 58 votos en contra, ninguna abstención.

Se levanta la sesión a las dieciocho horas, cincuenta y cuatro minutos del día treinta de mayo de dos
mil diecinueve.

PLENO
Pág. 11

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/M-000007. Moción relativa a política en materia de agricultura, ganadería y alimentación

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, vayan tomando asiento que vamos a iniciar la sesión.
Señorías, comenzamos con el punto cuarto del orden del día, que es la moción relativa a política en materia de agricultura, ganadería y alimentación, presentada por el Grupo Adelante Andalucía.
Recordarles que la presente moción tiene formuladas 43 enmiendas, 6 presentadas por el Grupo Ciudadanos, 15 por el Grupo Popular y 22 por el Grupo Socialista, que todas han sido admitidas a trámite por la Mesa.
Y para la defensa de la presente iniciativa, pues, tiene la palabra la señora María del Carmen García Bueno.

La señora GARCÍA BUENO
—Gracias, señora presidenta.
Buenos días, señorías.
Agradecer la presencia de la consejera de Agricultura, Ganadería, Pesca y Desarrollo Sostenible en el debate de esta moción, como consecuencia de la interpelación relativa a política en materia de agricultura, ganadería y alimentación.
Queremos resaltar de la interpretación del último pleno la importancia del sector agrario y ganadero, de
su capacidad de generar y de distribuir riqueza y empleo. Algo fundamental en estos momentos, donde tanto
hablamos de retos demográficos, del reto demográfico al que nos enfrentamos, como es el despoblamiento
rural. El sector agroalimentario tiene capacidad y potencial para fijar la población al territorio y para garantizar
la soberanía alimentaria. Pero es fundamental, señorías, un cambio significativo, como bien decíamos en la
comparecencia de la interpelación, un cambio significativo en este modelo actual que tenemos en Andalucía.
En ese sentido, hemos presentado esta moción desde nuestro grupo parlamentario, desde Adelante Andalucía, una moción con propuesta para un desarrollo sostenible, que apuesta por un sector que garantice la
creación de empleo digno, la distribución de la riqueza para garantizar, como decíamos, ese medio rural vivo.
Y, en ese sentido, creemos necesario el impulso de un pacto social por la revitalización y el futuro del sector
agrario andaluz.
Para ello es necesario la implicación y el compromiso no solo del Gobierno andaluz, de la propia Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Desarrollo Sostenible, sino de todo el sector para poner en marcha
planes de actuación que potencien nuestra agricultura y nuestra ganadería y, cómo no, nuestra alimentación.
Creemos necesario, al igual que el propio sector reclama y ha reclamado, que ante los retos y los problemas a los que nos enfrentamos, es necesaria una ley de agricultura y ganadería.
Hay que recordar que la legislatura anterior había un consenso —no solamente en la legislatura anterior,
sino en las anteriores legislaturas también—, un consenso de la necesidad de esta ley, ya que coincidimos
en que es necesario reflejar por ley la importancia del sector agrícola y ganadero en Andalucía.
PLENO
Pág. 12

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Recordar que el propio Grupo de Ciudadanos defendía entonces que uno de los puntos importantes del
acuerdo de investidura con el Gobierno socialista era precisamente la aprobación de esta ley. Esperamos,
esperamos desde nuestro Grupo Parlamentario de Adelante Andalucía, que siga siendo importante para Ciudadanos, para el Grupo Parlamentario de Ciudadanos. A no ser que tienen unos principios que, según quién
gobierne, bueno, pues, si no les gustan, lo cambiamos. Esperamos que no haya cambiado la necesidad de
esta ley y se cambien por planes estratégicos, si no que expliquen al sector por qué ese cambio y por qué
donde digo digo, digo Diego.
Señoría, es necesario una ley que, entre otras muchas cosas, contemple delimitaciones comerciales a lo
largo de la cadena alimentaria, que fomente los mercados locales, los circuitos cortos de distribución. Una
apuesta firme por la agricultura ecológica y por la agroecología. Una ley que contemple el eslabón más débil
de la cadena, que son los trabajadores y trabajadoras agrarios.
Hablamos mucho del papel fundamental que debe jugar la tierra para fijar la población al territorio y la redistribución de la riqueza, pero para ello es fundamental garantizar la función social de la tierra.
Proponemos en esta moción poner en marcha un plan de uso social de la tierra, que regule los terrenos
tanto públicos como privados, que servirá principalmente para garantizar el acceso a la tierra de jóvenes y
mujeres, que favorezca el relevo generacional, porque se nos llena la boca de hablar de relevo generacional,
de la necesidad que tiene el sector de que se garantice ese relevo, pero luego no ponemos medidas para que
se haga efectivo. Es necesario y urgente, con los esfuerzos de la Administración, que estos esfuerzos vayan
encaminados en este sentido.
Terminar con el envejecimiento del sector, y para ello hace falta, por una parte, presupuesto y medidas,
como decía, que faciliten el acceso a la tierra, que es uno de los principales problemas con los que se enfrentan muchos jóvenes a la hora de acceder y de incorporarse al sector. Y, desde luego, ayudas públicas para
facilitar ese relevo.
Esta propuesta que hacemos ya se hace en Aragón y en Francia. No hablamos de Venezuela, por si alguno de sus señorías quiere criticar en su intervención luego. Se están poniendo en marcha medidas de excepción de la explotación, de transición por abandono o por jubilación del titular. Algo tan fácil y tan sencillo
como esto. Evitar que no sean los fondos buitres los que se queden con las tierras, como está ocurriendo ya
en Andalucía. Por eso creemos fundamental hacer un inventario del patrimonio del suelo público agrario y forestal en Andalucía. Algo que desconocemos y que es fundamental saber con cuántas tierras contamos para
facilitar el acceso a la tierra y el relevo generacional, como decía. Esto, junto a que exista una consignación
presupuestaria para el relevo generacional, aparte de los fondos de la PAC.
Todas hemos reconocido que la Ley de titularidad compartida no ha tenido la repercusión esperada, las
ayudas que necesitaban las mujeres para que se les reconozca y se les visibilice el trabajo que hacen tan
importante en el sector y, sobre todo, en algo fundamental como es para que se les reconozcan derechos.
Es por lo que proponemos que se profundice en la aplicación en aquello que tengamos competencias para
que alcance esos objetivos que el sector se fijó a la hora de proponer esta ley.
Creemos importante y necesario aprobar el estatuto de la mujer agricultora y ganadera. No se trata de impulsar
lo que está trabajando la consejería —desconocemos con quién y con qué contenido—, lo que pedimos, sencillamente, es que se apruebe ese estatuto con el mayor consenso posible y como una herramienta útil para el sector.
PLENO
Pág. 13

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Señorías, en Andalucía tenemos un problema con la erosión, la desertización y la pérdida de biodiversidad. Un problema al que tenemos que buscar soluciones, sobre todo, en la zona del olivar, y proponemos poner en marcha un programa específico contra la erosión. Son necesarias actuaciones para la recuperación
del suelo productivo, las masas forestales y la resiliencia al cambio climático. Hace falta la puesta en marcha
de medidas para contener la desertización, señorías. Nuestra propuesta es esa, programas contra la erosión claramente y no el seguir trabajando, que es necesario evidentemente, pero que evidentemente no es
suficiente. Es necesario líneas marcadas de desarrollo sostenible para el territorio. ¿Acaso sus señorías están en contra de que en Andalucía tengamos un programa específico contra la erosión? ¿Están en contra?
En Andalucía es necesario apostar también por empresas de transformación, desarrollar una estrategia
para fortalecer la agroindustria andaluza, como decimos en la moción, esto se haría a través de un plan generador de empleo y valor añadido tan necesario para nuestros pueblos. Hablamos, como decíamos anteriormente, de cómo frenar el vaciado de nuestros pueblos, pero apostar por la agroindustria tan necesaria para
crear riqueza no se ha hecho hasta ahora, ni se hace, apostar por la agroindustria andaluza centrada, en la
producción de alimentos saludables para la riqueza y la salud de nuestra gente, que incremente la cadena de
valor y el desarrollo de la agroindustria agroalimentaria. No es suficiente, señorías, con decir que se va a seguir impulsando y trabajando por el plan estratégico para mejorar la competitividad del sector.
Nosotros no estamos en contra de la competitividad, pero esa competitividad no puede ser a costa de bajos salarios y a costa de terminar con algo tan importante y tan necesario para las generaciones futuras como
es nuestra biodiversidad y con respecto a la PAC, que debemos defender en Andalucía, también hacemos
propuestas concretas en esta moción que presentamos hoy aquí en Pleno. Defendemos que la PAC debe
favorecer sectores que generen mayor tasa de empleo. Debe beneficiar y garantizar las rentas agrarias poniendo topes para que las ayudas lleguen realmente a los que más lo necesitan, a los pequeños y medianos
productores. Esa es la moción que presentamos hoy aquí, esperamos que sea aprobada por la mayoría de…

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Vox de Andalucía.
El señor Eugenio Moltó tiene la palabra.

El señor MOLTÓ GARCÍA
—Buenos días, señora presidenta.
Señorías, antes de comenzar mi alegato, quería felicitar al pueblo de Sevilla, porque este sábado recibimos a nuestro Rey constitucional, en el día de las Fuerzas Armadas, y a todos los militares que nos van a visitar en este día.
[Aplausos.]
Señorías, el señor Maíllo ha expresado aquí varias veces, su pregunta de qué hace Vox en un Parlamento autonómico si no cree en las autonomías. Muy fácil: cambiar las leyes desde dentro, como decía Adolfo
Suárez, de la ley a la ley, con un escrupuloso cumplimiento en respeto a las leyes y con el afán de cambiarPLENO
Pág. 14

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

las democráticamente. Por eso estamos aquí, señor Maíllo, para cambiar este Estado de las autonomías, que
genera desigualdad entre los españoles en sus derechos y libertades, que nos parece caro, ineficaz, reiterativo y contradictorio, que no ha dado respuesta a los motivos por los que se creó, que ha dinamitado la idea
de nación entre nuestros jóvenes.
Por ello, la política general de Vox es más Estado y menos autonomía. En ese sentido, los Parlamentos
autonómicos han generado una hiperregulación, duplicidades de normas que ya dimanan de la Unión Europea, reglamento que son de obligado cumplimiento, directo, Directivas que se trasponen literalmente a nuestro ordenamiento jurídico. En ese sentido ya existe suficiente legislación estatal. No necesitamos más leyes,
sino hacer cumplir las que ya existen. Por eso, creemos que no es necesaria otra ley de agricultura para generar cada vez más legislación, más duplicidades. Por lo cual, votaremos no al punto 2 de la moción. Para el
resto de los puntos, haremos algunas consideraciones. Ya todos los grupos estamos trabajando en las enmiendas presentadas, de modo que a lo largo del día creo que podemos llegar a algunos acuerdos.
Con respecto al punto número 1, sí nos parece adecuado impulsar la revitalización del sector agrario
andaluz, lógicamente, y para ello profundizar en el consenso con el sector agroalimentario, con sus agentes económicos y sociales, como indican las enmiendas presentadas al punto número 1 por el Grupo Popular. Como ustedes comprenderán, no nos parece nada bien el punto número 3, mejor dicho, no nos parece
bien nada del punto 3, rectifico, porque no está en nuestro vocabulario habitual ese término que a ustedes tanto les gusta de «exprópiese». No es nuestra costumbre andar metiendo mano a los bienes ajenos.
Frases como «uso social de la tierra», «acceso democrático a la tierra», «banco de tierras públicas y privadas», «cesión de la explotación por jubilación del titular», «fincas manifiestamente mejorables», «uso comunal de la tierra», nos recuerdan demasiado a política transatlántica fracasadas que han empobrecido
naciones enteras o a otras frases como «ocupaciones», «la tierra para quien la trabaja» así como de acciones cañameras varias.
Con respecto al punto número 4, nos parece fundamental establecer medidas para el relevo generacional, lógicamente, y la incorporación de la mujer al sector. Sin embargo, en este y otros muchos puntos de la
moción vemos unos excesivos énfasis en la consignación presupuestaria, incentivos y ayudas económicas.
No todo puede hacerse a base de dinero público. Una política basada fundamentalmente en el erario público, inevitablemente conlleva subida de impuestos.
El punto número 6, nos parece estupendo impulsar la incorporación plena de la mujer a la agricultura, la
ganadería y la pesca. Punto número 7, nada que tenemos que oponer a la lucha contra la desertificación, la
erosión y la pérdida de la biodiversidad. Punto número 8…, ni contra la gestión de los residuos agrícolas sobre lo que estamos trabajando en una transaccional. El punto número 9, nadie en su sano juicio puede estar
hoy día en contra de favorecer las energías renovables, la eficiencia y el ahorro energético. En el punto número 10, entendemos que pueden y debe convivir la ganadería intensiva con la extensiva, por lo que nos parecen acertadas las enmiendas presentadas por el Grupo Popular.
Punto número 11, parece de sentido común apoyar a nuestro sector agroalimentario con medidas para la
mejora de su comercialización y mayor rentabilidad para nuestros agricultores y ganaderos, como indica la
enmienda presentada por Ciudadanos al punto número 11. El punto número 12, potenciar los seguros agrarios es fundamental en este sector, cuyo desarrollo depende de muchos factores incontrolables. Los puntos
PLENO
Pág. 15

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

15, 16 y 17, estamos de acuerdo en fomentar nuestros productos de calidad, nuestra denominación de origen,
fortalecer la agroindustria, el corcho, la seta, la castaña, estamos de acuerdo en todo esto.
Punto número 18, sobre la PAC, tan complejo y completo en enmiendas, estamos ultimando las transaccionales. Cómo no vamos a estar de acuerdo, en el punto 19, en defender las dehesas. En este punto les
recuerdo que los ganaderos del toro bravo son los primeros que lo hacen. El punto número 20, desarrollo
sostenible del medio rural, parece lógico. La mayor parte de las cosas son bastante lógicas. El punto 21, sin
embargo, no nos parece adecuada la imposición de las cuotas en los órganos decisorios. Por lo tanto, tampoco en los consejos rectores de las cooperativas, por lo que nos parece mejor la enmienda presentada por
el PP, que lo que hace es fomentar la participación de la mujer en los órganos decisorios, no en imponerlos.
Puntos 23 y 24, es lógico investigar, proteger y recuperar las variedades y las razas autóctonas. Puntos
25, 26 y 28, volvemos a crear más estructuras, centros comarcales, centros logísticos, en definitiva, más duplicidades, más gastos, más impuestos. Punto 29, creación de cooperativas de créditos. ¿De verdad queremos volver a modelos claramente fracasados?
Punto 30, la famosa dieta mediterránea, promocionar debe ser siempre un concepto positivo, no negativo,
ni impositivo. Para la dieta mediterránea debe usarse el mismo criterio. A ustedes lo que les gusta es prohibir, empiezan proponiendo desincentivaciones y terminarán prohibiendo comer carne. El punto 31, obradores,
mataderos, centros de transportes, de nuevo las cooperativas. En definitiva, hemos estudiado con detenimiento todos los puntos y vemos en esta moción algunas buenas iniciativas, otras, manifiestamente mejorables, otras, de todo punto inaceptables, y espero que a lo largo de la jornada logremos, entre todos, llegar a
un consenso por el bien de nuestros agricultores, ganaderos y pescadores.
Muchas gracias, señorías. Muchas gracias, señora presidenta.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Nueva intervención del Grupo Ciudadanos.
Tiene la palabra el señor Enrique Moreno.

El señor MORENO MADUEÑO
—Bien, muchas gracias, señora presidenta.
Gracias, señora consejera, por su interés siempre en el debate parlamentario.
Como digo habitualmente, cuando hablamos de agricultura, de ganadería y de pesca, estamos hablando
de sectores básicos en la economía de Andalucía. La agricultura en Andalucía tiene grandes dificultades debido a los retos que en el siglo XXI plantea la globalización. Las dimensiones insuficientes de las explotaciones, la falta de infraestructuras, la falta de formación, innovación e investigación, déficit en comercialización
y distribución, o el envejecimiento de la población rural son carencias y obstáculos que tenemos que superar. Por ello, el Gobierno del Partido Popular y Ciudadanos están estableciendo, desde el primer día, las bases sólidas para dar solución a todos estos problemas.
PLENO
Pág. 16

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Para Ciudadanos es imprescindible establecer y consolidar una agricultura moderna, competitiva y respetuosa con el territorio, que aporte valor añadido a los productos mediante una producción de calidad y una
excelente transformación. Una agricultura que también disminuya su dependencia hídrica, cuestión que ha
quedado olvidada en la moción de Adelante Andalucía.
Nuestro grupo ya ha impulsado, a través de una proposición no de ley, el Pacto Andaluz por el Agua, reclamado históricamente por todas las organizaciones agrarias, que —por cierto— aún no salgo de mi asombro
de cómo el Grupo Socialista salió fuera a hacerse la foto —después de su intervención— con las organizaciones agrarias y, después, entró al plenario y votó en contra de impulsar ese Pacto Andaluz por el Agua; no
del pacto en sí —porque del pacto no se conoce el contenido—, sino en contra de sentarse en la mesa para
impulsar este pacto, ese consenso, por el agua en Andalucía. Menudo patinazo.
[Aplausos.]
La agricultura y la industria agroalimentarias han de continuar siendo referentes en la economía andaluza, pero para ello han de seguir modernizándose y mejorar su productividad y su capacidad de innovación.
No podemos retroceder a una agricultura y a una ganadería del siglo XIX.
Dicho esto, considero evidente que Adelante Andalucía no acierta en lo sustancial con su moción. Y les
voy a decir por qué. Hablan ustedes, en su moción, de implicación y de compromiso de los agricultores y de
los ganaderos, pero ¿qué implicación y qué compromiso les piden ustedes?, ¿se han sentado antes con ellos,
antes de traer aquí esta moción? Para pedir implicación y compromiso primero hay que escuchar a los agricultores. Mire, los agricultores y los ganaderos están plenamente comprometidos e implicados en potenciar
la agricultura y la ganadería en Andalucía, son los principales interesados, pero ya le aviso de que distan mucho de lo que proponen impulsar, desde Adelante Andalucía, con su moción. Los agricultores y los ganaderos
quieren impulsar el sector a través de la modernización de las explotaciones ganaderas, agrarias y agroalimentarias; a través, también, de una apuesta firme por la formación de calidad; a través de una apuesta clara y decidida por la I+D+i, algo que su moción ni menciona. Díganles, ustedes, por ejemplo, a los agricultores
de Almería que no hay que apostar por la I+D+i, porque yo estuve allí, hace unos días, y son un referente y
un ejemplo a seguir en ellos.
Ponen ustedes, en cuestión el acceso democrático y justo a la tierra de propiedad privada; sin embargo,
acompañan y apoyan al SAT cuando decide ocupar de manera ilegal una finca. Mírense bien el ordenamiento jurídico.
[Aplausos.]
Hablan, en su punto número 4, de llevar a cabo medidas que favorezcan el relevo generacional y la incorporación de la mujer al sector agrario y ganadero. Saben que esto ya lo recoge el ambicioso plan estratégico que está llevando a cabo la consejería, y ya se han tomado medidas. Dice usted que se nos llena la boca
pero que no tomamos medidas, pues le voy a decir algunas. Primero, se ha probado una orden que permite
a los agricultores jóvenes recibir el 25% de las ayudas a la incorporación —al inicio— con tan solo justificar
el inicio de la instalación, además de dotar de flexibilidad la adaptación del Plan de Negocio a circunstancias
cambiantes. También se han agilizado los pagos de las ayudas a la incorporación o, por ejemplo, se ha eliminado el Impuesto de Sucesiones y Donaciones. Ya sé que ustedes están en contra, ya sé que ustedes dicen que esto es eliminar para bajarles los impuestos a los ricos, pero yo conozco a muchísimos agricultores
PLENO
Pág. 17

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

—además, como ya he dicho, yo soy agricultor—, y ya le digo yo que un agricultor de Jaén, de Córdoba, de
Granada o de Huelva, o de cualquier provincia de Andalucía, que tenga seis o siete hectáreas de tierra, que
ha trabajado toda su vida para poder conseguirla, y que cumple 65 años y se jubila, y quiere donar esa explotación a su hijo y no puede hacerlo porque le cuesta 15.000 o 16.000 euros de Impuesto de Donaciones,
ese agricultor no es rico, ese agricultor lo que quiere es favorecer el relevo generacional y que su hijo pueda
continuar con la explotación.
[Aplausos.]
Y, miren, hay otra medida para hacer el relevo generacional que tampoco mencionan en la moción —para mí,
lo más importante—, y la lleva Ciudadanos en la enmienda presentada al punto número 11 de la moción —espero que la admitan ustedes—: «llevar a cabo medidas para conseguir una mayor rentabilidad de los productos
agrarios y ganaderos». Es la más importante para el presente y para el futuro del sector, se lo puedo asegurar. Ya
saben cuál es el actual problema en los precios de los cítricos y del aceite de oliva: ayer mismo se concentraban
en Jaén más de seis mil agricultores de toda Andalucía para reclamar un precio justo y rentable para el aceite,
que tiene un precio medio, actualmente, de 2,10, y los costes de producción, según el COI, están en 2,75 euros.
La rentabilidad, por tanto, es imprescindible para potenciar la agricultura y la ganadería en Andalucía.
Modernizar la agricultura exige fomentar la formación agraria; el relevo generacional de los agricultores
con políticas atractivas para los jóvenes; el cooperativismo agrario; la industria agroalimentaria; las denominaciones de origen o nuevas estrategias en la comercialización de productos agrarios. Ese es el relevo generacional con el que sí estamos de acuerdo y que creemos que es necesario abordar. Nuestra política de
agricultura debe apoyar la modernización de las empresas agrícolas, que producen productos locales y de
calidad, y promover campañas de comunicación destinadas a los consumidores.
En cuanto a la PAC, la Política Agraria Común, contribuye a través de sus dos pilares a fortalecer, entre
muchos otros aspectos, la mejora de las rentas, la productividad, la competitividad, la formación y la igualdad
de género, en nuestro medio rural y medio natural. Por lo tanto, desde Ciudadanos siempre vamos a apostar
por una PAC fuerte, y para ello es imprescindible el mantenimiento de la dotación presupuestaria europea,
para seguir siendo un referente, en Andalucía, en apoyo a la renta de agricultores y ganaderos.
Finalmente, en la moción hacen referencia a la promoción de la calidad diferenciada, a través de establecer un plan. Todo eso ya se está trabajando, no viene desde Adelante Andalucía a ponerlo en valor, ya lo
está. Por ello, existen convocatorias destinadas a ayudas para la promoción del producto, amparado por un
programa de calidad y que va dirigido a consejos reguladores y a otras entidades que gestionan alguno de
los programas de calidad contemplados, como las indicaciones geográficas protegidas, las denominaciones
de origen protegidas o las especialidades tradicionales garantizadas.
Nada más y muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Popular.
El señor José Ramón Carmona tiene la palabra.
PLENO
Pág. 18

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

El señor CARMONA SÁNCHEZ
—Muchas gracias, presidenta.
Miren, esta moción es fruto de la interpelación que hizo Adelante Andalucía a la consejera, la señora
Crespo, en el anterior Pleno —hace dos—, y lo que está claro es que nosotros, en todo momento, lo que
hemos pretendido es trabajar para que los puntos positivos de esta moción salgan adelante. Por eso hemos
hecho un esfuerzo por presentar tantas enmiendas y también, algunas de ellas, transaccionarlas. Porque
este es un Gobierno de cambio, pero también es un Gobierno de diálogo; por tanto, el Grupo Popular también
va a hacer siempre, y en cada propuesta, un esfuerzo por el diálogo, por hablar, por acercar posturas. Pero,
sinceramente, la moción parece un poco un sudoku, es una amalgama de medidas todas juntas: algunas,
bien intencionadas y, otras, totalmente alejadas de la realidad de lo que necesita el campo andaluz. Por
ponerle un ejemplo, que se ha comentado aquí por otros grupos: hablan del plan de uso social de la tierra,
que favorezca un acceso democrático. Yo les escucho a ustedes, les miro a ustedes y veo lo que significa
acceso democrático a las tierras, y no sé si se refieren a la fuerza o sin fuerza. Lo que sí tengo claro es que
no veo lógica esa propuesta, ni muchas otras que han planteado.
Hablan de que es necesario combatir la desertificación y la erosión. Sin duda. Pero, nosotros, las
enmiendas que hemos presentado van encaminadas a mejorar ese esfuerzo; a trabajar, por ejemplo, en
relación a la dehesa, y, en concreto, sobre la seca, una cuestión fundamental en la que se está trabajando.
Señorías, no hemos quitado ni mucho menos la ley, en todo caso la vamos a reforzar: queremos, una mayor
coordinación para defender nuestras dehesas, fundamentales para el desarrollo de nuestro campo.
Por eso les pregunto: ¿cómo vamos a cambiar ahora un modelo productivo que funciona? Habrá que
cambiar lo que no funciona, pero el modelo productivo no se puede cambiar, genera tanta riqueza y tanto
empleo en nuestra tierra que no podemos hacerle una enmienda total, como ustedes plantean. Supone el
8% del Producto Interior Bruto andaluz, supone más del 10% del empleo de nuestra tierra, y se lo digo, por
ejemplo, en el planteamiento que hacen ustedes de cultivos intensivos.
Desde el Grupo Popular apoyamos firmemente la línea seguida por el Gobierno andaluz para liderar la
competitividad, la modernización, la mejora del sector agrícola, para darle más beneficios al campo andaluz,
para darles más beneficios a las familias que trabajan en el campo andaluz, y que ese beneficio repercuta lo
más posible en ellos. Por eso, es muy importante que el sector agrícola cuente con un apoyo decidido y fuerte
de un Gobierno estable, como el que hoy lidera el presidente Moreno.
Les decía antes que la interlocución con las organizaciones agrarias y con los partidos políticos y con las
asociaciones empresariales es fundamental. Ese diálogo, esa interlocución ha permitido también apostar por
una medida fundamental, como es la bajada de impuestos, que ha permitido también eliminar obstáculos.
Por tanto, les digo, señorías, que tenemos una hoja de ruta clara, que apuesta por la simplificación administrativa, por la reducción de la burocracia innecesaria y por la agilización de los trámites. ¿No es eso importante? ¿Es más importante tener paralizados más de tres mil expedientes, como tenía el Partido Socialista en
materia medioambiental, que paralizaban cualquier actividad empresarial? Díganles que no, díganles que sí,
pero respóndanles; de eso se trata, cumplir la ley, pero tener certidumbre, tener estabilidad en la apuesta y
en la inversión. Y eso fue una pésima gestión, una pésima gestión que, además, ha repercutido en la devoluPLENO
Pág. 19

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

ción de más de ciento dieciséis millones de euros a Europa, 116 millones de euros. Si tuvieran que pedir perdón por cada uno de esos 116 millones de euros nos tiraríamos aquí 116 plenos, pero no lo van a hacer, no
esperen que pidan perdón. Lo que sí les digo, y comprometemos, como ha hecho la consejera Crespo, es que
nosotros nos vamos a poner para que eso no vuelva a suceder, porque eso nos entristece y nos avergüenza.
[Aplausos.]
Como han dicho antes, en materia de precios, es muy importante la apuesta y la defensa del sector agrícola andaluz. No son lógicos los precios que estamos viendo, por ejemplo, en el sector del aceite de oliva.
Ayer, por supuesto, estuvimos en la manifestación, apoyando la que hubo en la capital del aceite mundial...,
la capital mundial de aceite, que es Jaén.
Porque este Gobierno ha hecho propia la propuesta del sector, expresada en el Consejo del Olivar, para
pedir el almacenamiento privado, como venimos haciendo desde hace mucho tiempo. Pero ello requiere de un
esfuerzo del Gobierno de España, que le exigimos que se pongan manos a la obra. Saben sus señorías que,
independientemente de que el Gobierno andaluz no tiene competencia, sí está realizando, como lo ha expresado la consejera, un esfuerzo importante en controlar y hacer que se controlen los contingentes a través de
los puntos de inspección fronteriza. Por tanto, este Gobierno está trabajando por la situación de los precios allí
donde puede, y está demandando en el Consejo Consultivo una nueva ley de la cadena alimentaria.
También hablan en esta moción de volver a traer una ley de agricultura, una ley de agricultura que no contaba con el consenso del sector. Estamos hablando de que muchas de las medidas que planteaba esa ley
simplemente se han podido desarrollar a través de normas. No hace falta tanta sobrerregulación, hace falta
simplificación, y eso es lo que pretendemos desde el Gobierno andaluz y los grupos que lo apoyan. Por tanto, se trata de eso, de simplificar y de evitar que se pierdan fondos económicos de nuestra tierra.
Apostar por un plan estratégico dotado con 800 millones de euros, cuya vigencia se extienda a lo largo de
toda la legislatura, y ese plan estratégico que pretende sustituir los planes fallidos del Gobierno socialista, y
pretende, como digo, impulsar iniciativas, también, de ley de economía circular o el pacto andaluz del agua.
Lo ha dicho el portavoz de Ciudadanos: ¿cómo puede venir un grupo político como el Partido Socialista
a hacerse una foto al exterior del hemiciclo con todo el sector y luego votar en contra? ¿Eso cómo se llama?
¿Postureo? ¿Mala fe? No quieren que se hable de algo esencial para nuestros agricultores, como es un pacto andaluz del agua, que vienen demandando no ahora, sino desde hace mucho tiempo. Nosotros aplaudimos a esta consejera por ese esfuerzo y a todo el sector, pero no queremos que se pongan en la foto si luego
van a votar que no. Señorías, no queremos que vuelvan a hacer ese papelón.
Y, permítame que les diga: este Gobierno, además de descongestionar, facilitar y agilizar ayudas, está
permitiendo al sector, a los sectores, ganar en competitividad. La modificación de actuaciones normativas,
como la Ley de Gestión Integrada de la Calidad Ambiental, que va a permitir, entre otras cuestiones, solventar la situación de esa paralización de expedientes medioambientales, más de tres mil.
El sector pedía, insisto, bajar impuestos, eliminar obstáculos, simplificar la Administración. Bueno, pues
ya podemos decir que las nuevas órdenes llevan una simplificación de más del 20%. ¿Es eso apostar por la
simplificación? Sin duda que lo es.
Nosotros entendemos que, cuando hablen de la PAC en esta moción, volvamos al consenso que se planteó en este Parlamento, ese consenso que permite volver a mantener una posición fuerte en Andalucía. VaPLENO
Pág. 20

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

mos a exigirla, con lealtad, sí, pero con firmeza, porque no se puede agraviar a Andalucía. Por tanto, es
necesario que esa PAC mantenga, sin duda, una fortaleza y una dotación y un mantenimiento de la dotación presupuestaria. Señorías, no rompamos los consensos, estudien la enmienda que le hemos presentado.
No voy a hablar mucho más allá de los módulos, porque hay una proposición no de ley presentada por el
Grupo Popular en este Pleno, pero sí decirles que hemos vuelto a ver un doble agravio del Gobierno de España con la rectificación que se hizo antes de ayer. Señorías, escuchen a los técnicos de la consejería; señorías, escuchen a las organizaciones agrarias; señorías, pídanle a su Gobierno de España que sea sensible,
por lo menos, con los pueblos que sufrieron las inundaciones. Yo soy de la comarca de Antequera, y no han
introducido ni a los pueblos de Campillos y Teba, que sufrieron más de cuatro...
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Socialista.
El señor Gerardo Sánchez tiene la palabra.

El señor SÁNCHEZ ESCUDERO
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señora consejera.
Estamos en un debate muy importante para la economía, con la repercusión social de la agricultura en
nuestra comunidad. Y es bueno que periódicamente traigamos aquí este debate, lo hemos hecho en ocasiones anteriores, bueno, para actualizar las posturas y para revisar la realidad del sector en este momento. Por
eso, con mucho cariño, hemos tratado desde el Grupo Socialista esta moción y hemos realizado una serie
de enmiendas, que intentan enriquecerla; enmiendas que van en la línea de aprobar urgentemente, rápidamente, el proyecto de ley de agricultura y ganadería. Creemos que es un debate prioritario, creemos que, si
todos reconocemos la importancia que el sector, que nuestra agricultura, nuestra ganadería, tiene en el territorio, que tiene nuestra economía, nuestra vida social, debe estar regulado por una ley. Por eso, el Gobierno
socialista aprobó en abril del año pasado un proyecto de ley de agricultura que, perdonen, pero contó —sí,
contó— con un alto grado de consenso, pero, sobre todo, con un alto grado de participación, en el que se implicaron las organizaciones agrarias, para intentar conseguir el mejor texto, el mejor texto para Andalucía, el
mejor texto para nuestra agricultura y nuestra ganadería.
Por eso, tenemos que decirlo públicamente, que nos sorprende el cambio de postura de Ciudadanos, que
ha pasado de exigir la ley en los acuerdos para apoyar los Gobiernos socialistas a ahora oponerse a esta ley.
La verdad es que es sorprendente.
Quiero también recordarle al señor portavoz de Ciudadanos que su amigo con seis hectáreas, si le transmitía la tierra a su hijo, no tenía que pagar ni un solo euro por impuesto de sucesiones. Y lo saben, porque lo
aprobamos con ustedes, cuando ustedes apoyaban el Gobierno. Esa es la realidad, antes y ahora.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 21

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Esperemos que este cambio de postura, que tendrán que explicar, que tendrán que explicar a las asociaciones agrarias con las que negociaban, no sea fruto de la contaminación de esos gobiernos de derechas en
los que ahora participan y ahora apoyan.
Pero, mire, junto a la ley de agricultura, también nos parece fundamental la PAC. La PAC tiene una repercusión tremenda en nuestra economía.
Pero, mire, también tiene una repercusión muy importante en Europa, porque gracias a las políticas agrarias, Europa ha estado y está disfrutando de alimentos de calidad, de alimentos seguros, de alimentos saludables y de alimentos a buen precio.
Por eso también incidimos en completar este punto de la moción con la declaración institucional de Andalucía ante la PAC post 2020, aprobada con el consenso de todas las organizaciones agrarias y aprobada
también con el consenso de este Parlamento.
Tenemos que reconocerle que hay cuestiones que no nos gustan, y por eso nos oponemos a la creación
del banco de tierras. Siempre hemos planteado un observatorio de la tierra, que además debe de estar en
esta futura ley de agricultura, y que le dé el mejor valor, pero también la mejor puesta en valor a este patrimonio público de tierras que tiene Andalucía, de manera que su uso posibilite la creación de empleo.
También nos oponemos a la creación de nuevas cooperativas de crédito, sin demonizar las cooperativas
de crédito, porque ahí están las cajas rurales que hacen una magnífica labor y que han tenido siempre el apoyo de los grupos que estamos en este Parlamento. Por eso el grado de coincidencia es alto y apoyaremos
gran parte de los puntos reflejados en esta moción.
Pero, miren, no voy a pasar por alto, no vamos a pasar por alto esa reiteración de críticas que se hacen
a los gobiernos andaluces. Y somos conscientes de que Andalucía tiene problemas, somos conscientes de
que los agricultores andaluces tienen problemas que tendremos que trabajar entre todos; pero, mire, hay
también una realidad. La realidad es que contamos con 250.000 explotaciones agrarias, que tenemos 6.000
industrias agroalimentarias, que somos líderes en agricultura ecológica, somos ejemplo en sostenibilidad, somos líderes en producción integrada. Nuestros invernaderos son un ejemplo de sostenibilidad, consiguiendo
la máxima eficacia de cada metro cúbico, de cada litro de agua. Un invernadero andaluz produce 14,3 euros
por metro cúbico de agua, mientras que los invernaderos del norte de España producen un 0,9 euros por metro cúbico de agua.
Somos el 8%, representa el sector agrícola andaluz el 8% del PIB, ocupa a 300.000 personas, genera el
10% del empleo andaluz, concentramos el 24% de todas las explotaciones agroalimentarias del país, contribuye a la cohesión y a la vertebración del territorio de Andalucía.
Y todo esto se ha conseguido gracias al esfuerzo de los trabajadores, al esfuerzo del sector, al esfuerzo
de los agricultores, pero también me van a permitir que gracias al apoyo que, en todo momento, han prestado los gobiernos socialistas de la Junta de Andalucía. Nos sentimos orgullosos de esta gestión. Pero, mire,
nos sentimos, sobre todo, orgullosos de nuestra comunidad, de Andalucía. Cada vez que haya un ataque a
Andalucía, el Partido Socialista va a responder y va a responder desde este atril y desde cualquier foro que
tenga. Somos andaluces, estamos orgullosos de Andalucía y la hemos conseguido gracias al trabajo de todos estos años de autonomía de Andalucía, gracias al trabajo de todos los políticos, gracias al trabajo de
todos los andaluces y todas las andaluzas.
PLENO
Pág. 22

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Será por eso, será por eso que los gobiernos socialistas reciben el apoyo mayoritario en el mundo rural de
Andalucía. Será por eso que, nuevamente, hemos revalidado la mayoría de las alcaldías rurales de Andalucía. Será por eso que hemos conseguido el 36,9 de los votos en las municipales que celebramos el pasado
domingo, 10 puntos más que el Partido Popular y 2,7 puntos más que en 2015. Será por eso que contamos
con 4.209 concejales y concejalas socialistas, 128 más que en 2015. Será por eso que hemos conseguido
el 40% del voto en las europeas, el doble que el segundo partido, que el Partido Popular. Será por eso que
cuando miro la bancada del Partido Socialista es la más importante de este Parlamento, con 33 diputados.
[Aplausos.]
Miren, gobiernan legítimamente Andalucía, y nosotros, legítimamente también, ejercemos esta oposición.
Pero no olviden, porque nosotros no olvidamos, que hemos ganado las elecciones andaluzas del pasado mes
de diciembre, que hemos ganado las elecciones generales del pasado mes de abril y que volvemos a ganar
este domingo las elecciones municipales en Andalucía. Un compromiso con Andalucía que vamos a ejercer,
un compromiso en gobiernos, en oposición, que vamos a ejercer.
Por eso les rogaría que dejen de tratar a los Gobiernos socialistas con ese desprecio, les aseguro que nosotros nos sentimos totalmente orgullosos de ellos. Y también les aseguro que los andaluces se sienten orgullosos de ellos cuando reiteradamente los apoyan, los votan y consideran que son la mejor opción para su
bienestar, para el bienestar de Andalucía.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Para cerrar el debate, tiene la palabra la portavoz del Grupo Adelante Andalucía, la señora María del
Carmen García Bueno.
Le ruego, señora García, que durante su intervención se pronuncie respecto a las enmiendas. Si lo hace
al inicio, los servicios jurídicos de la Cámara lo agradecerían.

La señora GARCÍA BUENO
—Muchas gracias, señora presidenta.
Y no se preocupe que nos vamos a posicionar con tiempo suficiente con respecto a las enmiendas.
Pero antes sí quería primero agradecer a los diferentes grupos parlamentarios sus intervenciones, unas
con más contenido, otras resaltar que es que parece que algunos vienen a esta Cámara a hablar de su libro.
Puedes presentar una moción, puedes presentar una PNL o incluso hacer una pregunta a cualquiera de las
consejerías, que van a vender su libro y van a hablar de lo que les importa.
Señorías del Grupo Parlamentario Vox Andalucía, las autonomías son Estado también, señorías del
Grupo Parlamentario Vox. Y también recordarles que es que no hay una ley de agricultura y ganadería.
No se va a duplicar ninguna ley. Es que Andalucía carece de esa ley, que, aunque ahora se quiera decir
lo contrario, una parte del sector no estaba de acuerdo, pero la mayoría del sector, la que representa a los
PLENO
Pág. 23

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

pequeños y medianos agricultores y ganaderos, sí que se posicionó firmemente a favor de esta ley de agricultura y ganadería.
Y, claro, entendemos que no le parezca nada bien el punto 3, de expropiaciones. Pero decirle que de expropiaciones no se dice nada en la moción. Y además recordarle que usted ha dicho que hay una ley y que
las leyes están para cumplirlas. Pues recordarle que hay una ley muy antigua, la Ley de fincas manifiestamente mejorables y que no se cumple, esperemos que ustedes reclamen también que esa ley, no solamente
las que os gusten más, se cumpla también.
Y evidentemente sabemos que a su señoría, a la ultraderecha, no le gusta una sociedad donde se redistribuya la riqueza y donde la gente que no tiene ni tierra ni medios económicos pues puedan acceder también
a ser propietarios o explotadores de una finca. Eso sabemos que no les gusta.
Lo del tema del portavoz de Ciudadanos, que decía que había cuestiones que le faltaban a esta moción.
Pero, bueno, las propuestas, las iniciativas se traen a esta Cámara precisamente para que se puedan aportar
enmiendas que se enriquezcan con las aportaciones de los diferentes grupos parlamentarios. Ustedes, de lo
que usted acaba de señalar que le falta a la moción, podríais haber presentado enmiendas, no solamente las
cuatro enmiendas que le faltaban al Partido Popular por presentar y que les han dicho ustedes que las presenten, sino que todo lo que le faltaba a esta moción para que mejorara realmente pues que lo hubierais propuesto.
Ustedes hablan solo de los impuestos de sucesiones y donaciones, como si fuera la panacea para todos
los males que tiene Andalucía y para garantizar el relevo generacional; pero no hablan de las medidas reales que necesitan para mejorar los precios que reciben los agricultores. Aunque ustedes dicen que este es el
primer fallo que hay para el relevo generacional, pues ahora que están gobernando, aprueben medidas que
garanticen que los precios que van a recibir los agricultores y ganaderos sean unos precios justos. Porque lo
que hace falta es modificar y legislar para cambiar la ley de la cadena de distribución.
Lo que no puede ser es que estamos viendo cómo los productores reciben un precio por sus productos,
que en muchas ocasiones, demasiadas ocasiones, las cadenas de distribución tienen unas ganancias de diferencia con respecto al productor de un 500 o un 600%.
Y, ¿qué es lo que estáis haciendo ustedes? Con decir que se están haciendo algunas cosas, pero ¿la vida
real de los agricultores y los ganaderos se han visto mejorada después de los más de 100 días que lleváis gobernando? Pues me parece que no.
Y, luego con respecto al Partido Popular, ese Gobierno del cambio, que agradecemos también el tono, evidentemente, pero, nosotros le preguntamos, ¿es que el derecho al acceso a la tierra de esos jóvenes que no
son hijos de agricultores o de ganaderos no podría servir la colonia de Monte Algaida, que tiene 3.000 hectáreas, en un pueblo como Sanlúcar, con las tasas de paro más altas de toda Andalucía, y que está en manos
de la Junta? ¿No se puede hacer un inventario para ver cuántas hectáreas se pueden distribuir en cooperativas de jóvenes para que puedan acceder a esas tierras, que están completamente abandonadas?
Pues, mire usted, sinceramente, ustedes son el Gobierno del cambio para no cambiar nada, señorías del
Partido Popular.
¿Con respecto a los seguros agrarios? Presupuesto insuficiente, era lo que decíais constantemente en la
legislatura pasada, que había que aumentar los presupuestos para los seguros agrarios, que garantizaban
que problemas de inclemencias meteorológicas, pues pudieran garantizar que los agricultores tuvieran esas
PLENO
Pág. 24

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

ayudas de los seguros, y para eso, había que apostar desde el gobierno con los presupuestos. Pero ahora
ya, resulta que no, que ya no hay que aumentar los presupuestos, porque claro, ahora se está gobernando.
Esto es como cuando yo estoy en el Gobierno, le tiró la pelota al Gobierno central, cuando está en el central se lo echo al andaluz. Lo que está claro es que una cosa es predicar y otra es dar trigo, ¿verdad?
Apoyan las movilizaciones solo los que ustedes se comprometen, que en realidad son un brindis al sol.
Y, con respecto al pacto andaluz por el agua, decirles que nosotros nos posicionamos en que esto no puede ser ampliación constante de regadío. No se puede seguir ofertando sin controlar las demandas.
Pero este Gobierno del cambio —repito—, que es el Gobierno del no cambio para nada, no cuenta en su
estrategia con la realidad que tenemos en Andalucía y en el mundo del cambio climático. Parece que a este
tripartito solo le importa la opinión de una parte del sector.
Y, claro, nosotros sabemos que el Partido Popular lo tiene en los genes, la defensa de los grandes propietarios que no quieren regular nada, y que sobre todo, que siga todo como está. Hacen como sus socios
de gobierno, que dicen una cosa en la oposición, por ejemplo, lo de los seguros agrarios —repito otra vez—
, pero después, hacen todo lo contrario. Como ellos ahora con la Ley de Agricultura.
Con respecto al Partido Socialista, agradecer las aportaciones a las propuestas que hacen con respecto
a la PAC, y a la propuesta de la Ley de Agricultura y Ganadería, que vamos a aceptar la mayoría de ellas porque creemos que enriquece esta moción.
Y vamos a posicionarnos con respecto a todas las enmiendas presentadas por los diferentes grupos parlamentarios.
Aceptamos las enmiendas presentadas por el Partido Socialista, la 1, la 2.5, 2.6, 2.7, 2.8, 2.9, 2.10, 2.11,
2.12, 2.13, 2.14, 18.10, 18.11, 18.12, 18.13, 18.14, 18.15, 18.17 y 18.18.
Aceptamos las del Grupo Parlamentario de Ciudadanos, 17, 27 y 30, y del Partido Popular, la 31.
No aceptamos de Ciudadanos la 14 y la 11; del Partido Socialista, no aceptamos la 18.9; y del Partido Popular, no aceptamos ni la 1, ni la 7, ni la 12, ni 18, ni 19, ni 21, ni 28.
Y, luego, hemos transaccionado diferentes enmiendas del Partido Popular, la 6 y la 8 con la del Partido Socialista, la 10, la 15, la 16, 23 y 32; del Partido Socialista, aparte de la 8, la 18.16; y de Ciudadanos, la 17 y 24.
Agradecer el esfuerzo para llegar a un mínimo acuerdo de que esta moción, al menos, sirva como herramienta para mejorar la vida de los ciudadanos y ciudadanas andaluces, sobre todo, a esas que viven en el
medio rural de Andalucía, porque, señoría, hace falta que hagamos un esfuerzo, un esfuerzo grande para que
ese reto demográfico que tenemos en Andalucía sea pasado y podamos vivir en nuestros pueblos.
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchísimas gracias, señora Bueno, por su exposición detallada respecto a las enmiendas.

PLENO
Pág. 25

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/I-000014. Interpelación relativa a política general en materia de fondos europeo

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos al punto sexto del orden del día…, perdón, punto quinto del orden del día, que es la interpelación relativa a política general en materia de fondos europeos, formulada por el Grupo Socialista.
Y para la intervención, pues tiene la palabra el señor Felipe López García.

El señor LÓPEZ GARCÍA
—Gracias, señora presidenta.
Buenos días, señoras y señores diputados.
El Grupo Parlamentario Socialista trae esta interpelación al Pleno de la Cámara por dos razones fundamentales. La primera de ellas tiene que ver con una serie de reiteraciones, a lo largo de los últimos meses,
sobre la supuesta ineficacia en la gestión de los fondos europeos realizada por gobiernos anteriores, en ese
paquete global, prefabricado artificialmente, que habían dado en llamar «la herencia recibida».
Les daré algunos datos para ver si es sostenible el conjunto de verdades a medias, mentiras abiertas y
falsedades que en algunos momentos se han trasladado. La última, ayer por la tarde en un debate, a propósito de otro asunto, que un miembro del grupo parlamentario o de uno de los grupos parlamentarios que apoyan al Gobierno deslizó.
Y la segunda, la segunda razón —y si me permiten, más importante— es la preocupación que desde el
Grupo Parlamentario Socialista tenemos sobre el acontecer de estas últimas semanas cuando el consejero
de Economía ha aceptado la renuncia o ha cesado —no sé cuál ha sido la razón—, parece que ha sido un
cese, porque no se ejercían las tareas de forma adecuada, y decía el consejero que estaba a una búsqueda
muy activamente de un relevo de la directora general de Fondos Europeos.
Pues bien, ese escenario que para nosotros es preocupante, porque desde el Grupo Parlamentario Socialista, desde el Gobierno socialista, nunca hemos pretendido que un regate en corto, que tenga el Partido
Socialista ninguna ventaja derivada de la ineficacia del Gobierno que vaya justamente en la dirección de que
los intereses de los andaluces no queden a salvo.
Y, por tanto, el partido o los partidos que sostienen o conforman el Gobierno y los grupos parlamentarios
que lo sostienen tienen una experiencia notable en afanarse, en denostar la acción de los gobiernos anteriores. Pero tiene que bajar ese afán y dedicar un afán, al menos, similar a hacer una gestión que garantice que
este Gobierno, por primera vez, no acabe perdiendo fondos europeos, y sería la primera vez en la historia de
Andalucía desde que se gestionan fondos europeos.
A lo largo de los diferentes marcos y perspectivas financieras, se han gestionado en Andalucía, si contamos hasta el 2023, 102.770 millones de euros. De los cuales, en torno a 50.000 han ido a la Política Agraria
Común, a la modernización del sector agrario —del que antes se hablaba—; 29.800 ha administrado la AdPLENO
Pág. 26

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

ministración General del Estado, el Gobierno de la nación, y 23.886, a término del 2023, será la Junta de Andalucía. Hablaré después del marco 2014-2020, que es en el que estamos.
De los marcos anteriores, la buena gestión de los gobiernos ha permitido conseguir recursos adicionales
del denominado Fondo de Reserva de Eficacia y, por tanto, difícilmente se puede sostener desde el ámbito
del interés partidario sin fundamento una descalificación, cuando desde el ámbito de la Unión Europea ha habido exactamente no solo una alabanza a la gestión de los diferentes gobiernos sino una concreción con un
incremento de los recursos disponibles a través de ese Fondo de Eficacia. En el marco 2000-2006, concretamente fueron 790 de euros más, adicionales, a los que previene inicialmente el marco, y en el marco 713
hubo por parte del Gobierno de la nación, que renunció a ejecutar una parte de los recursos que tenía y acabó dejándolos en manos de Andalucía, también por buena gestión, 546 millones de euros. Desde el año 2000
hasta hace dos años, se habían perdido en Europa 7.846 millones de euros por mala ejecución en las diferentes regiones europeas; de ellos, 869 correspondían a regiones españolas, ni un solo euro de Andalucía. Y,
por tanto, cuando esas cosas suceden es paradójico que alguien se empeñe por intentar denostar al PSOE,
hablar mal de Andalucía. Y hablar mal de Andalucía es una mala inversión para la marca Andalucía, para los
empresarios que operan, para las exportaciones, para el sentido puro de la autoestima que lo andaluces tienen que tener, y, por tanto, debía haber una modificación de esos planteamientos, que por otra parte es una
inveterada manía de la derecha, de hablar mal de Andalucía cada vez que tiene ocasión, ya empezó el señor
Aznar hace muchos años cuando el presidente del Gobierno, Felipe González, en aquellos tiempos, defendía
los Fondos de Cohesión, acusándole de pedigüeño. Valiente sentido de la lucha por la cohesión que tenía la
derecha en aquel tiempo, creo que parecido al que tienen en estos momentos.
Pues bien, esas son las referencias de los marcos anteriores. En el marco actual en el que estamos, señor
consejero, supongo que usted recuerda esta frase: «al finalizar el ejercicio 18, se cumplió con los hitos financieros y plazos previstos para el 2015 y se ha superado el porcentaje lineal que le corresponde teóricamente
de ejecución de los programas a seis años, que sería de 16,66, alcanzando el 19,70». Es decir, por encima de
lo que sería la tendencia o el prorrateo entre todos los años. Y continúa usted diciendo: «la Junta de Andalucía ha conseguido certificar ayudas a 31 de diciembre que han sobrepasado el cien por cien sobre lo exigido
para ese hito temporal, evitándose así cualquier riesgo de pérdida de fondos». Y sería bueno que el que procede del mundo de la universidad, donde el respeto a la verdad, la innovación, la investigación y la ciencia, sin
el respeto a la verdad es imposible, y si era un ejercicio pedagógico, tanto en el Consejo de Gobierno como
en los grupos parlamentarios que sostienen a este Gobierno, para que acaben haciendo ese ejercicio de respeto a la verdad, porque ciertamente lo que se está haciendo es una reiterada manipulación de los datos.
¿Qué le planteamos?, y ahí está nuestra preocupación, junto a esa primera de las observaciones. Bueno,
pues que acaben afanándose que lo que les ha sobrado a sus grupos parlamentarios de entusiasmo en la
crítica, les ha faltado de momento a ustedes en eficacia en la gestión en el Gobierno, y que el reto que tienen
por delante, si es que pueden, ojalá lo consigan, es igualar la gestión que de los fondos europeos han hecho
los gobiernos socialistas anteriores. Con su vehemente afán de denostar al Partido Socialista, lo que hacen
es conseguir hablar mal de Andalucía, y la paradoja y el contraste es que, mientras responsables de la Unión
Europea en diferentes ámbitos alaban la gestión de los fondos europeos hecha por los gobiernos socialistas,
ustedes, sin fundamento, torciendo la verdad, hablando con verdades a medias, lo critican.
PLENO
Pág. 27

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

No sé si usted, supongo que sí, porque tiene acceso lógicamente a la información que tienen la consejería y los servicios técnicos, pues habrá leído alguna de las referencias que se dicen, bueno, por dos
comisarios de la Unión Europea sucesivos, la comisaria de Desarrollo Regional, Danuta Hübner, y el comisario que le sucedió, Paul Cemex, que elogiaron la trayectoria y decían literalmente «larga y muy positiva trayectoria en la gestión de fondos europeos en Andalucía y el importante impacto que dichos fondos
han tenido en la comunidad gracias a que se ha producido una intensa convergencia en los principales parámetros socioeconómicos en relación con la media comunitaria». El que fuera director general de Política
Regional de la Comisión [...] decía: «Andalucía ha sido y sigue siendo hoy día uno de los grandes socios
a nivel regional y uno de los mejores ejemplos del valor añadido de la política de cohesión comunitaria».
El que fuera director general de Asuntos Comunitarios del Gobierno de Rajoy, el señor José María Piñero,
decía algo que en términos de gestión de fondos europeos resulta muy difícil en la actualidad: «Andalucía
presenta una disciplina de ejecución muy elevada». Y el que fuera también director general de Crecimiento e Inteligencia y Sostenibilidad para el Sur de Europa decía: «Ciertamente que Andalucía ha sido el principal receptor de fondos y ha sabido aprovecharlos de forma clara, utilizándolos para la prosperidad y el
desarrollo de Andalucía».
Dedíquense a trabajar; consigan cumplir los hitos intermedios que hay establecidos a lo largo de estos
años hasta el 2023; procuren poder alcanzar, si cumplen esos hitos, la reserva de eficacia para incrementar
los recursos en Andalucía; peleen por una envolvente financiera 2021-2027 que deje a salvo los intereses de
Andalucía; estén vigilantes para que el principio de sustitución que utilizó el Gobierno de Rajoy no sea el que
se utilice en el futuro, sino el principio de adición, y trabajen por los intereses que Andalucía tiene que defender. Ahí nos tendrán, lógicamente, desde el Partido Socialista, para apoyarles.
Gracias, señora presidenta.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del señor consejero.
Señor Velasco, tiene usted la palabra.

El señor VELASCO PÉREZ, CONSEJERO DE ECONOMÍA, CONOCIMIENTO, EMPRESAS Y UNIVERSIDAD
—Gracias, señora presidenta.
Señoría, usted sabe perfectamente que la ejecución de los fondos europeos en Andalucía no depende,
ni va a depender nunca, ni va a estar condicionada por los cambios que se produzcan en el equipo directivo.
En ningún momento, la Dirección General de Fondos Europeos, dependiente de la Consejería de Economía,
se ha visto afectada por una parálisis en su gestión. Tanto los magníficos funcionarios que trabajan en esta
dirección general, como el propio secretario general de Economía, al que le ha sido encomendada expresamente la responsabilidad de la misma, han garantizado la gestión de este departamento con la profesionalidad y solvencia necesarias.
PLENO
Pág. 28

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

El principal problema de la ejecución de los fondos europeos se debe, señor diputado, a la desidia con
la que los anteriores responsables políticos se enfrentaron a este tema, especialmente a lo que se refiere al
marco en el que estamos todavía, marco comunitario de apoyo 2014-2020.
Las demandas sobre una mayor eficiencia y una mayor celeridad por parte de los entonces partidos de
la oposición no fueron atendidas.
Señoría, el grado de ejecución de los fondos europeos correspondientes a la Junta Andalucía en el periodo 2014-2020 presentó, a 31 de diciembre del pasado año, un porcentaje acumulado del 19,78%, es decir, menos de la quinta parte de la programación total. Una ejecución que en realidad no comenzó a iniciarse
hasta prácticamente el pasado año, con mucho retraso, el primer año en el que verdaderamente arrancó la
gestión continuada de los fondos; con anterioridad fue prácticamente inexistente. El resultado en su conjunto ha sido claramente insuficiente, puesto que esta ejecución debería haber sido mayor en los primeros cinco
años, al menos en un rango de entre el 40% y el 50%, y no el 19,78, como es la cifra real. Alcanzar el objetivo de un modo tan ajustado, después de cinco años de vida del marco vigente, va a condicionar el devenir
de nuestra gestión en los ejercicios que restan hasta su finalización. De haberse actuado con la solvencia requerida, se hubiera evitado el estrés que ahora nos vemos obligados a afrontar, tanto los altos cargos como
todo el equipo de funcionarios que están trabajando literalmente a destajo, señoría. En los cinco primeros
años del marco de financiación —insisto—, solo se ha certificado ante la Comisión Europea ese 19,78%. Es
decir, 2.076 millones. Esto significa que, por la aplicación de la regla N+3, nos quedan otros cinco años hasta 2023 para certificar el 80% restante. Pero, además, a partir de ahora, en vez de cuatro años para certificar
lo programado, para 2016, solo contaremos con un año natural; para lo programado en 2017, dos años, y, por
último, para lo programado en el año 2018, tres años. Asimismo, el problema no es ya la certificación, sino la
propia ejecución de las inversiones; lo que agrava si cabe, aún más, la situación.
Cuando, a comienzos de 2019, el nuevo Gobierno de Andalucía se encontró con esta situación, la prioridad fue revertirla y actuar con diligencia, adoptando una serie de medidas que fuesen encaminadas a reforzar la estructura de gestión, agilizar los procedimientos y a reprogramar los fondos necesarios. Y todo ello
para asegurar que se incrementaba el grado de ejecución por parte de los distintos centros gestores, que es
una cuestión absolutamente clave —la más importante—, y se minimizaban los riesgos de pérdida de fondos
programados para nuestra comunidad autónoma.
Uno de los principales objetivos que nos hemos marcado, en el Gobierno de la Junta, ha sido el que no se
pierda ni un solo céntimo de los recursos asignados para nuestra comunidad por parte de la Unión Europea,
además, lógicamente, de garantizar la certificación del 100% de los fondos disponibles.
Insisto, señoría: a diferencia de lo que su partido hizo cuando estuvo al frente del Gobierno de la comunidad
autónoma, llevando a cabo una gestión mejorable —a todas luces mejorable—, para el nuevo Ejecutivo, la ejecución de los fondos constituye una absoluta prioridad. Así, una vez evaluadas las debilidades, el consejo de
gobierno del pasado 26 de marzo aprobó un acuerdo por el que se establecen medidas para el seguimiento y
reactivación en la gestión de los fondos europeos por parte de la Administración autonómica, en lo que se refiere a los ejercicios 2019-2020; medidas que el pasado 24 de abril dimos a conocer a la jefa de Unidad de España y Portugal de la Dirección General de Política Regional y Urbana de la Comisión Europea, y al responsable
representante del Programa Operativo Feder, aquí, en Sevilla. Asimismo, en el marco de este acuerdo, se han
PLENO
Pág. 29

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

mantenido más de treinta reuniones bilaterales con los más de cincuenta centros gestores, entre consejerías,
organismos autónomos y entes instrumentales; un trabajo exhaustivo y muy intenso en el tiempo.
Estamos poniendo un énfasis especial en aquellos órganos gestores que registran unos niveles de ejecución más bajos, y que, por su peso en el cómputo total, en el cómputo global, pueden llegar a lastrar la
consecución de los objetivos generales, si no se incrementa el ritmo de ejecución. Me refiero a la Consejería de Fomento, Infraestructura y Ordenación del Territorio, que ha ejecutado el 10,21% del presupuesto, que
asciende a 846 millones de euros. Me refiero a la Consejería de Hacienda, Industria y Energía, que ha ejecutado el 0,19% de un total de 270 millones. Me refiero a la Consejería de Igualdad, Políticas Sociales y Conciliación, que ha ejecutado el 1,99% de 215 millones, así como la propia agencia IDEA.
Precisamente, en relación con la agencia, quiero destacar que esta misma semana hemos puesto en marcha un potente plan de reestructuración, orientado a despolitizar este ente instrumental de la Consejería de
Economía, en el que, entre otras medidas, se atenderá a la mejora de la ejecución de los recursos disponibles.
Tenga en cuenta que, actualmente, existen más de 2.600 solicitudes de ayudas con financiación de fondos comunitarios, que están pendientes de análisis —ni siquiera se han analizado—; ayudas que la puesta
en marcha de este plan va a permitir desatascar. Solo se ha ejecutado el 6,42% del presupuesto de la subvención global de Andalucía; por tanto, pendientes de ejecutar el 93,58%.
Como muestra de la gestión de la subvención global —por destacar algún proyecto de mayor envergadura y con un importante impacto en la economía andaluza—, quiero mencionar el caso de la ITI de Cádiz, que
acumula un importante retraso: queda pendiente de ejecutar nada menos que el 97% de los recursos.
También hemos apoyado a centros de gastos con especiales dificultades para la tramitación de expedientes, y estamos reactivando líneas de ayudas basadas en fondos europeos, para poder avanzar en los objetivos previstos al final del presente marco.
Por otra parte, en los próximos días se va a publicar una orden para la gestión y la coordinación de los fondos europeos en el ámbito de la Junta Andalucía; orden que ha estado en tramitación durante cinco años, y
que, sin embargo, el nuevo Gobierno va a lograr activar en solo tres meses.
La citada norma contiene la regulación imprescindible para establecer un procedimiento unificado de actuación, para la gestión y coordinación de los fondos europeos en la Junta Andalucía; un procedimiento único, claro, lo más sencillo y eficaz posible, para que los fondos puedan ejecutarse de manera adecuada.
Destacar, igualmente, que estamos dedicando una especial atención a grandes proyectos de la Junta que,
a principios de año, la Comisión había amenazado con retirarlos de los programas operativos, como es el
caso, por ejemplo, de los tranvías de Cádiz y de Alcalá de Guadaíra, que hemos conseguido impulsar, logrando evitar así lo que hasta hace poco tiempo parecía inevitable; esto es, forzar la devolución de estos fondos
a Bruselas. Además de ello, estamos poniendo en marcha instrumentos financieros que cuentan con fondos
europeos para el actual periodo de programación 2014-2020, y que, hasta ahora, se encontraban completamente bloqueados o, cuando menos, sin un impulso decidido.
Concretamente, para el Fondo de Desarrollo Urbano —gestionado por el BEI, y que contará, una vez se
complete la dotación, con 250 millones de euros—, la previsión es que pueda estar operativo antes de las vacaciones de verano.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 30

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de réplica del Grupo Parlamentario Socialista.
Señor Felipe López, tiene usted la palabra.

La señora LÓPEZ GARCÍA
—Gracias, señora presidenta, de nuevo.
Señor consejero, yo supongo que usted, el problema que tiene ahora es que se avergüenza de lo que dijo
en la Comisión de Economía el día que compareció, en febrero de este año, porque todavía no había pasado por la factoría de mentiras que fabrica el partido que sostiene al Gobierno, o los partidos que sostienen al
Gobierno. Y ese es su problema. Porque en la vida hay que mantener un mínimo sentido de la coherencia. Y
usted, en aquel momento..., que dijo, además —recién entrado el Gobierno— algunas cosas, en fin, que esto
de los 600.000 puestos de trabajo era una forma de hablar en campaña electoral, que la bajada masiva de
impuestos era imposible en Andalucía y en España... Vino aquel día a reproducir lo que los magníficos funcionarios de la consejería, de la que usted habla, le habían escrito y, por tanto, dijo la verdad. Cuando pasó por
la factoría de manipulación, mentiras y falseamiento de la realidad, acabó cambiando el discurso. Ya lo hizo
en la comparecencia que yo le pedí en la Comisión de Asuntos Europeos. Y hoy vuelve a decir lo mismo, y
vuelve a decir lo mismo. Y manifiesta un profundo desconocimiento. Ya lleva unos cuentos meses en el Gobierno, como para que tuviera un conocimiento más preciso de esta situación.
Mire usted, no hay un solo documento —sino, todo lo contrario— de la Unión Europea que llame la atención al Gobierno, o a los Gobiernos de Andalucía, en la gestión de los Fondos Europeos; ni uno solo. Y ustedes están diciendo cosas que, en la propia afirmación, establecen la falsedad de sus afirmaciones, en
términos de conclusiones, denostando a los Gobiernos anteriores. Dice que se han certificado 2.000 millones de euros; ciertamente. De aquí al 2023, el marco 14-20, que termina en N+3, 23, le quedan a la Junta de
Andalucía por certificar algo más de cuatro mil. Y algo más de cuatro mil entre cinco, hasta el 2023... ¿Sabe
usted dividir? Sí, verdad. Dígame usted cuánto son. Y, por tanto, que usted haga la afirmación de que el diecinueve y pico por ciento, que es lo que hay, es algo que está fuera de los parámetros y del orden, es una
afirmación absolutamente sin fundamento; ningún fundamento. Porque lo que les queda que hacer es, en el
19, 20,21, 22, 23, ser capaces de certificar, y ese es su reto, y ese es el riesgo que tienen de poder certificar lo que ha certificado el Gobierno socialista anterior. Ese es el reto que tienen, y ese es el riesgo que tenemos, que Andalucía pierda por la ineficacia de este Gobierno, que dedica mucho más tiempo a la crítica,
a la manipulación y a la mentira que a la gestión..., acabemos perdiendo recursos en este marco.
Y cuando habla además del inicio tardío, se podría haber hecho más, sin duda. Mire usted, este es el Boletín Oficial del Estado, ¿eh? La orden de subvencionabilidad del marco 2014-2020 se publica el 29 de diciembre, un día después del Día de los Inocentes, del año 2016. ¿Sabe usted quién era el ministro? El señor
Montoro, seguramente les sonará a los de esta bancada. [Aplausos.]
Y, por tanto, tengan un mínimo sentido de la coherencia. Cuando hablan de retrasos, cuando hablan de
ineficacia, ¿de qué están hablando? Igual que cuando están hablando de todo lo que representa la retaPLENO
Pág. 31

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

híla de los temas que supone la herencia recibida, se lo he dicho en alguna ocasión, a usted y a algunos
de los portavoces de los tres grupos que le sostienen en el Gobierno. La herencia que recibimos de los
herederos sociológicos..., ustedes son los herederos sociológicos de los que estuvieron en aquel tiempo
en Andalucía, algunos incluso añoran el espacio preconstitucional. En 1981, el doble de la tasa de analfabetismo en Andalucía, señor consejero, el doble, en aquel tiempo. Herencia, ¿verdad? Las exportaciones
ni les quiero contar, el nivel del sector primario lo tienen ustedes ahí, hoy somos líderes en exportación,
gracias al esfuerzo de los andaluces y de los gobiernos socialistas. Universidades en todas las provincias de Andalucía.
Habla usted de las infraestructuras. Cuénteme usted, con datos, no con descalificaciones gratuitas, qué
comunidad autónoma de España tiene un nivel de desarrollo de vías de alta capacidad en comunicación terrestre al nivel de Andalucía. Dígame una. En la que ustedes han estado gobernando 30 años, que es Castilla y León, tiene 350 kilómetros, y tiene más territorio que Andalucía, aunque tenga menos población.
Bueno, y en la comunicación de transporte ferroviario urbano y metropolitano dígame cuántas comunidades autónomas tienen tres suburbanos en funcionamiento —Málaga, Granada y Sevilla—, uno pendiente de
arrancar, que es el de la bahía de Cádiz, y alguno que no se ha puesto en marcha porque el Partido Popular
ha estado desde el principio en una posición de obstrucción sistemática, que es el caso de Cádiz.
Por tanto, dedíquense a hacer cosas, dedíquense a trabajar, pierdan menos tiempo, pónganle menos entusiasmo a la crítica sin fundamento y dedíquenle más tiempo a la tarea y al trabajo eficaz al servicio de los
andaluces. Eso es lo que desde el Gobierno del Partido Socialista hemos hecho y lo que pretendemos seguir
haciendo. Para bien de los andaluces, no queremos que el Gobierno fracase y tener una ocasión para criticarles con fundamento, queremos que Andalucía prospere.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Para cerrar este debate, tiene la palabra el señor consejero de Economía..., bueno, y todo lo demás.

El señor VELASCO PÉREZ, CONSEJERO DE ECONOMÍA, CONOCIMIENTO, EMPRESAS Y UNIVERSIDAD
—Gracias, señora presidenta.

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Tiene la palabra.

El señor VELASCO PÉREZ, CONSEJERO DE ECONOMÍA, CONOCIMIENTO, EMPRESAS Y UNIVERSIDAD
—Mire usted, señor diputado, este Gobierno ha llegado con la voluntad inequívoca de querer hacer las cosas de manera distinta y no repetir los errores del Gobierno anterior, cuya muy mejorable gestión, señor dipuPLENO
Pág. 32

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

tado, ha provocado que durante un periodo de 10 años se hayan dejado de acometer proyectos de inversión
por valor de 27.000 millones de euros. En 10 años.
[Aplausos.]
Mire usted, habrá a quien le preocupen los titulares negativos. A mí lo que me preocupa es la gestión y
los resultados, para eso estoy aquí. Nuestro propósito va a ser siempre el de mejorar la gestión, de ahí las
medidas que hemos puesto en marcha, y le he relatado antes pormenorizadamente..., que hemos puesto en
marcha, digo, para agilizar la ejecución de los fondos europeos y situarla a los niveles que ustedes no fueron capaces de llegar.
Paralelamente, estamos trabajando en la preparación del nuevo marco comunitario de apoyo 2021-2027,
aún en una fase incipiente, ya que los nuevos reglamentos se encuentran pendientes de las negociaciones
entre los estados miembros y la Unión Europea. Lo que finalmente se consiga para Andalucía dependerá, en
gran medida, de lo que el Estado español logre acordar con la Comisión y, una vez fijadas las asignaciones
y contribuciones para el país, lo que las comunidades autónomas negociemos con la Administración central.
Desde la Junta de Andalucía, desde este Gobierno, vamos a insistir en la necesidad de seguir abordando
los problemas relativos a la certificación, con el objetivo de reducir las cargas y tener al final una Administración mucho más amigable con las empresas, fuente principal de creación de empleo y de progreso económico del legado que ustedes han dejado.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, vamos a tener un pequeño receso de cinco minutos porque la Mesa tiene que reunirse para
acordar una cuestión.
[Receso.]

PLENO
Pág. 33

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000423. Pregunta oral relativa a subvenciones para la promoción de las relaciones de cooperación del sector comercial andaluz e impulso del asociacionismo comercial en todos sus niveles,
así como la creación y consolidación de los centros comerciales abiertos

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, vamos a continuar la sesión.
Comenzamos por la primera pregunta, formulada por el Grupo Vox Andalucía, dirigida al consejero de
Economía, Conocimiento y Universidad, relativa a las subvenciones para la promoción de las relaciones de
cooperación del sector comercial andaluz e impulso del asociacionismo comercial en todos sus niveles, así
como la creación y consolidación de los centros comerciales abiertos.
Señor Gavira, tiene usted la palabra.

El señor GAVIRA FLORENTINO
—Muchas gracias, señora presidenta.
Gracias, señor consejero, por dar respuesta a esta pregunta que le vamos a plantear.
El señor presidente de la Junta de Andalucía, en su primer discurso en esta legislatura, en este salón de
Plenos, puso especial énfasis en el empleo. Verán, los autónomos, las pequeñas y medianas empresas que
forman parte de los centros comerciales abiertos que están en nuestros núcleos urbanos generan cientos de
miles de puestos de trabajo en Andalucía y los mantienen, entre otras actuaciones, gracias a sus actividades
en las cercanías de sus negocios.
En una tierra tan castigada por el desempleo como la nuestra, esta fuente de empleo y riqueza está inquieta porque no conoce lo que le puede deparar el futuro por parte de la nueva Administración andaluza. Y
es por todo ello que le preguntamos si piensa su consejería mantener, reducir o incrementar las ayudas destinadas específicamente a la creación y consolidación de estos centros comerciales abiertos.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero, tiene la palabra.

El señor VELASCO PÉREZ, CONSEJERO DE ECONOMÍA, CONOCIMIENTO, EMPRESAS Y UNIVERSIDAD
—Gracias, señora presidenta.
Señoría, el Gobierno de la Junta de Andalucía tiene el propósito explícito de apoyar, como lo ha hecho durante muchos años, apoyando los centros comerciales abiertos. Para ello, vamos a llevar a cabo durante esta
PLENO
Pág. 34

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

legislatura un conjunto de acciones de promoción y de dinamización de los mismos, precisamente con el objetivo de conocer a fondo las necesidades del sector y, de esta forma, orientar adecuadamente nuestras políticas.
Hemos venido manteniendo reuniones con organizaciones empresariales, sindicales y representantes de
los centros reconocidos en cada una de las provincias andaluzas. Encuentros que han servido para recoger
las demandas, las inquietudes, las preocupaciones de estos centros comerciales, algunas, lógicamente no
todas, pero algunas de estas inquietudes, problemas y propuestas van a ser incorporadas al VI Plan Integral
de Fomento del Comercio Interior que actualmente estamos tramitando.
Pues bien, una vez conocidas las necesidades planteadas por el sector, hemos decidido modificar la Orden del 7 de mayo de 2010, que es la que regula... por la que se concede el reconocimiento de centro comercial abierto de Andalucía, con el propósito de adaptarlo al contexto actual. El comercio va cambiando con el
trascurso del tiempo, y por tanto adaptado a nuevas fórmulas de gestión y a las propias demandas del sector.
Del mismo modo, como consecuencia de esta iniciativa, se está modificando también la Orden de 20 de
octubre de 2016, por la que se aprueban las bases reguladoras para la concesión de subvenciones en régimen de concurrencia competitiva en materia de comercio, con el objetivo o a fin de ajustarlas a los requisitos
y procedimiento de la nueva orden de reconocimiento de centros comerciales, simplificar su tramitación también y mejorar sus eficacia y su eficiencia.
He de indicar, por último, señoría, que desde la entrada en vigor de la Orden de 7 de mayo de 2010, la línea de subvenciones destinadas a promover las relaciones de cooperación del sector comercial, a impulsar
el asociacionismo, así como la creación y consolidación de los centros comerciales abiertos, se ha convocado en cuatro ocasiones, concretamente los años 2011, 2013, 2017 y 2018.
En relación con la última convocatoria del año 2018, esta se encuentra en proceso de justificación, y en la
mayoría de las provincias andaluzas, previéndose que esté terminada…

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Gavira, tiene usted la palabra.
[Aplausos.]

El señor GAVIRA FLORENTINO
—Muchas gracias, señora presidenta.
Muchas gracias, señor consejero.
Realmente era... la pregunta era si su consejería va a mantener, reducir o incrementar las ayudas destinadas. Me complace que quiera modificar la orden que usted ha citado, porque es unas de las reivindicaciones
que tienen los centros comerciales abiertos. Me gustaría, además, que esa modificación introdujese alguna
especificación en relación a las ayudas de los ayuntamientos a estos centros comerciales abiertos. Como saben, algunos de ellos no son, digamos, muy proclives a este tipo de entidades, pero lo que sí me gustaría era
hacerle ver que los centros comerciales abiertos, la ayuda que reciben de la Junta de Andalucía es para financiar los gastos estructurales que la propia Junta de Andalucía les exige y les reclama. Estos centros coPLENO
Pág. 35

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

merciales, estos autónomos, estas pequeñas y medianas empresas, con sus actuaciones lo que hacen es dar
vida, dar vida comercial a nuestras ciudades, a nuestras poblaciones, que cada vez en nuestros núcleos urbanos, los centros de los núcleos urbanos están despoblados. Entonces, lo que esperamos es que desde su
consejería se avance en esta modificación legislativa que usted ha apuntado y que, efectivamente, pues las
ayudas las facilite y las agilice en la medida de sus posibilidades, porque estos centros comerciales abiertos
dependen de esa ayuda de la Junta de Andalucía.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 36

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000396. Pregunta oral relativa a valoración sobre previsiones de crecimiento para 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos a la siguiente pregunta, formulada por el Grupo Adelante Andalucía, relativa a valoración de
previsiones de crecimiento para 2019.
El Señor José Luis Cano Palomino.

El señor CANO PALOMINO
—Gracias, señora presidenta.
Señor consejero, ¿cuál es la valoración de la consejería sobre las previsiones de crecimiento de Andalucía para el año 2019?

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero, tiene usted la palabra.

El señor VELASCO PÉREZ, CONSEJERO DE ECONOMÍA, CONOCIMIENTO, EMPRESAS Y UNIVERSIDAD
—Gracias, señora presidenta.
Gracias, señor diputado.
Señoría, en los últimos informes…

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero, es que los tiempos…
Ahora. Tiene usted la palabra.

El señor VELASCO PÉREZ, CONSEJERO DE ECONOMÍA, CONOCIMIENTO, EMPRESAS Y UNIVERSIDAD
—Gracias, presidenta.
Le comentaba, señoría, que los últimos informes que manejan los principales los organismos internacionales, Fondo Monetarios Internacional, OCDE, Comisión Europea, apuntan a una ralentización de la actividad
económica. En concreto, la eurozona va a crecer durante este año el 1,3%, un 0,5 punto inferior al año 2018. El
contexto global está marcado en la actualidad, en gran medida, por las disputas comerciales que Estados Unidos y China están intentando limar, pero que aún no han llegado a acuerdos definitivos, y de hecho se han endurecido las posiciones las últimas semanas por un lado y por otro. La incertidumbre asociada a la salida del
PLENO
Pág. 37

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Reino Unido de la Unión Europea... En todo caso, en este escenario de incertidumbre, tengo que anunciarle que
las expectativas para la economía española y la andaluza son mejores que para el resto de Europa. En el primer trimestre de este año 2019 hemos tenido, además, una sorpresa muy positiva acerca de la economía andaluza: la tasa intertrimestral de crecimiento ha sido el 0,8% del PIB, ha sido la segunda más elevada de todas las
comunidades autónomas españolas; solo Navarra, con el 0,9, se sitúa en una posición superior. En todo caso,
la previsión que ha realizado el Instituto de Estadística de Andalucía, y más en particular la secretaría general
que depende de esta consejería, apunta inicialmente a una tasa de crecimiento del 2,1%, que seguiría siendo
superior en más del doble a la media europea. No obstante, con la noticia tan favorable, tan positiva de los tres
primeros meses, yo quiero pensar que, cuando lleguen los datos del segundo trimestre de este año, que serán
en el mes de julio, que esa sorpresa tan favorable, tan positiva del primer trimestre continúe y que, en consecuencia, la tasa del crecimiento final de la economía para el presente ejercicio sea significativamente superior
al 2,1%; en todo caso, próxima a la media nacional y muy superior a la media europea, crecimiento que se está
sosteniendo en parte por el fuerte crecimiento del empleo en el primer trimestre, que fue nada menos que un
4,7% superior al del trimestre anterior, y esta tendencia, la creación de empleo, digo, está aumentando el consumo de las familias, la inversión de las empresas y la contribución al sector exterior sigue siendo positiva. Globalmente nos sentimos satisfechos con la evolución actual de la economía andaluza.
Gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Cano Palomino, tiene la palabra.

El señor CANO PALOMINO
—Gracias, señor consejero.
España y Andalucía crecen actualmente el doble de la media europea, en un contexto de desaceleración
económica global y también europea. Los datos del primer semestre, que usted señala, demuestran que esa
desaceleración aquí es mucho menos fuerte, pero tenemos que entender el porqué. La respuesta nos la dan
tanto la OCDE como el Observatorio Económico de Andalucía —todo se puede decir, menos que sean instituciones controladas por el bolchevismo o por el marxismo—: España y Andalucía crecen más porque ha aumentado el consumo interno. Y esto ha sido posible gracias a dos medidas: el aumento de las pensiones y el
aumento del salario mínimo interprofesional, favorecido por un marco fiscal más expansivo y una senda del
déficit más paulatina a nivel estatal.
Crecemos..., pensamos que crecemos más porque ha subido el gasto público, justo lo contrario de lo que
pasa con las políticas de austeridad. El informe sobre el primer trimestre del Observatorio Económico de Andalucía resalta que en el tirón del consumo habría repercutido también de manera significativa la subida del
salario mínimo interprofesional a 900 euros mensuales, ya que el impacto es mayor en Andalucía, porque hay
salarios más bajos que en el resto del país, y a corto plazo implica un aumento del consumo.
PLENO
Pág. 38

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

En cuanto a los efectos negativos sobre la creación de empleo de este aumento, ya hemos visto cómo la
AIReF ha aclarado que las previsiones habían sido exageradas, y actualmente no tienen confirmación en los
datos de empleo de la Seguridad Social. Casado y Rivera anunciaron el apocalipsis para hacer terrorismo comunicativo, y se equivocaron enormemente.
Señor consejero, nada tiene que ver entonces con las decisiones tomadas por el Gobierno andaluz, sino
todo lo contrario. Usted ha descrito el contexto precisamente, y cómo nos pueden afectar esos dos vectores
de incertidumbre: el estadounidense-chino y el Brexit.
Me permito decir que Andalucía mejorará sus previsiones de crecimiento, a pesar de ustedes y de sus políticas de reducción de ingresos y de forzada contención del gasto y de injustificada fe en la estabilidad presupuestaria, que, además, en el futuro pueden poner aún más en peligro la situación económica de Andalucía.
Me explico. Estos datos relativamente positivos no tienen que hacernos olvidar que no garantizan la convergencia con otros territorios y con el conjunto del país; basta con ver los datos del PIB per cápita, que siguen empeorando. Y esto porque la convergencia será posible solo con inversiones estructurales, un nuevo
modelo fiscal realmente progresivo, la reducción de las brechas sociales que afectan a la sociedad andaluza
y una transformación de nuestro tejido productivo que permita romper la dependencia de sectores con bajo
valor añadido y baja productividad, y avanzar hacia la creación de empleo estable y calidad.
Para avanzar, señor consejero, deberíamos priorizar los intereses de la mayoría social de nuestra comunidad, pero, lamentablemente, esas no son sus prioridades como Gobierno. Sus prioridades siguen siendo
cuidar solo al 1% más adinerado y garantizar su idea de libertad como privilegio de unos pocos a costa de la
desprotección...
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero, seis segundos le restan.

El señor VELASCO PÉREZ, CONSEJERO DE ECONOMÍA, CONOCIMIENTO, EMPRESAS Y UNIVERSIDAD
—Gracias, señora presidenta.
Permítame decirle que hay un factor positivo que ha obviado, que es la confianza que el mercado ha depositado en el nuevo Gobierno andaluz.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 39

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000412. Pregunta oral relativa a ceses y dimisiones de altos cargos en la Consejería de
Economía, Conocimiento, Empresas y Universidad

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pregunta relativa a ceses y dimisiones de altos cargos en la Consejería de Economía, Conocimiento,
Empresas y Universidad, formulada por el señor Francisco Javier Conejo.
Tiene usted la palabra.

El señor CONEJO RUEDA
—¿Qué explicación tiene el consejero de Economía de la crisis que ha generado con la dimisión y cese
de altos cargos de su consejería?

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero, tiene la palabra.

El señor VELASCO PÉREZ, CONSEJERO DE ECONOMÍA, CONOCIMIENTO, EMPRESAS Y UNIVERSIDAD
—Gracias, señora presidenta.
Mire, señor diputado, no hay ninguna crisis. Es un proceso normal en cualquier institución, pública o privada, que cuando —sí, sí, es normal, es normal...—, cuando se contrata a directivos de alto normal que hay
un periodo de testeo, de prueba.
Mire usted, con los documentos por delante, con un currículum y realizando una entrevista, usted tiene
una fotografía, una visión básica de las personas que está contratando, pero de manera efectiva no va a conocer el rendimiento que va a ofrecer hasta que no comience a trabajar. Por este motivo, hay periodos de
prueba, de testeo, siempre, cuando se contrata directivos. Eso ha ocurrido aquí.
Han sido dos profesionales extraordinarias. En un caso, se ha marchado porque su trabajo era incompatible con proyectos de investigación muy ambiciosos, tanto en España como en California. En el otro caso, ha
sido simplemente un enfoque de trabajo, un enfoque de actividad del día a día, distinto de lo que la dirección
general necesitaba. Ha sido una visión diferente la que ha provocado la salida de la persona responsable de
la Dirección General de Fondos Europeos.
En todo caso, tengo que decirle, dediqué más de cinco semanas, durante mi incorporación al nuevo Gobierno de la Junta de Andalucía, prácticamente en exclusividad, a contratar a los mejores profesionales. Desde luego, no me voy a poner como ejemplo, por vanidad, en absoluto, no me las doy de nada, pero sí tengo
PLENO
Pág. 40

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

a gala el haber elegido a unos profesionales extraordinarios —repito, extraordinarios— para asumir las máximas responsabilidades dentro de la consejería. Y volvería a hacerlo si me viera en la misma situación.
Gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Conejo, tiene usted la palabra.

El señor CONEJO RUEDA
—Señor consejero.
En apenas cien días, ha desmantelado la estructura de altos cargos de la consejería, ha cesado a la directora de Fondos Europeos y ha dimitido la secretaria de Universidades.
Señor Velasco, se supone que a usted lo ficharon como economista de prestigio, por su capacidad para
gestionar equipos y su preparación para adelantarse a futuras crisis económicas. En apenas cien días, ha
demostrado que su verdadera capacidad no es predecir crisis económicas, es generar crisis de gobierno.
Y no me estoy refiriendo exclusivamente a su fracaso en la elección de personas que ocupaban altos cargos clave en su consejería, también sus declaraciones en los medios han supuesto una grave crisis de credibilidad, tanto del presidente de la Junta como del Gobierno de las tres derechas. Solo hay que recordar el
revuelo generado por sus afirmaciones de que no iban a crear 600.000 empleos, que no era posible la bajada masiva de impuestos o que las bonificaciones de matrículas universitarias eran injustas y había que plantearse una modificación a medio plazo.
Señor Velasco, usted en apenas cien días, ha conseguido matrícula de honor en crear crisis de gobierno.
Usted alardeó de que había tenido carta libre de Ciudadanos para seleccionar a su equipo; incluso llegó a decir, textualmente —con su modestia habitual— que «hemos puesto el listón alto; igual que me han buscado a
mí por mi currículum, yo estoy usando el mismo criterio». A la vista del estrepitoso fracaso con su fichaje estrella en Universidad y Fondos Europeos, se ve que el listón de su equipo era muy, muy bajo. Y, por tanto, su
propio listón como consejero ha quedado por los suelos.
¿Se sigue sintiendo orgulloso del equipo que creó? ¿Piensa asumir su responsabilidad por nombrar a la directora de Recursos Europeos después de decir que no estaba ejerciendo sus tareas de manera adecuada?
Quizás culpar a la exdirectora general es una cortina de humo. Si ustedes pierden dinero de los fondos europeos, ya tienen la coartada para esconder su mala gestión, culpar a la exdirectora general.
Señor consejero, las casualidades en política no existen. El mismo día que la directora de Universidades...,
se conoce que la directora de Universidades comunica a los estudiantes que la bonificación de las matrículas no se va a mantener en los próximos cursos, dimite la secretaria de Universidades, dimite la secretaria
general y sigue la directora que generó la crisis con sus declaraciones. ¿Quién engañó en este asunto? ¿La
directora general a los estudiantes? ¿Usted, cuando dijo que la bonificación se mantiene toda la legislatura?
PLENO
Pág. 41

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Señor Velasco, su crédito se ha acabado en esta legislatura. En la próxima crisis que protagonice, no le
quedará otra que asumir toda la responsabilidad, la próxima dimisión o cese tiene su nombre.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero, tiene usted la palabra.

El señor VELASCO PÉREZ, CONSEJERO DE ECONOMÍA, CONOCIMIENTO, EMPRESAS Y UNIVERSIDAD
—Gracias, señora presidenta.
Mire usted, señor diputado, dos cuestiones.
Una, no soy tan vanidoso para ponerme como ejemplo de nada en la vida; las personas que me conocen
lo saben perfectamente.
Y, en segundo lugar, sí, admito mi fracaso en la elección de al menos una de las personas. Ustedes no
asumen el riesgo de ese fracaso, porque eligen a los diputados exclusivamente por su filiación política, y a
los altos cargos de las consejerías durante los años de Gobierno...
[Aplausos.]
... cosa que yo no he hecho. He intentado elegir a los mejores, con independencia de su ideología, y darles la oportunidad a todas las personas que accedan a los puestos más altos de responsabilidad por su competencia, por su formación y por su trabajo. Aprendan ustedes de eso.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Bueno, señorías, hay dos preguntas que iban dirigidas al vicepresidente y consejero de Turismo, Regeneración, Justicia y Administración Local, que han quedado pospuestas para el siguiente pleno, porque se ha
presentado un escrito, que, por motivos de salud, no puede asistir al mismo.

PLENO
Pág. 42

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000420. Pregunta oral relativa a ERE Grupo Joly

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Continuamos, en consecuencia, con las dirigidas a la Consejería de Empleo, Formación y Trabajo Autónomo.
Comenzamos por la formulada por el Grupo Vox en Andalucía, relativa a ERE del Grupo Joly.
Señor Gavira, tiene usted la palabra.

El señor GAVIRA FLORENTINO
—Muchas gracias, señora presidenta.
Gracias, señora consejera, por intentar dar respuesta a esta pregunta.
Verá, no quiero hacerle perder el tiempo en relación con lo que dice la Constitución de nuestro país en relación al cumplimiento de las resoluciones de juzgados y tribunales, ni tampoco sobre como también dispone en relación a la colaboración requerida por estos en cualquier curso de un procedimiento judicial. Así que,
salvo que culpemos al mensajero, ha sido conocido por la opinión pública andaluza que el Juzgado de Instrucción número 6 de Sevilla ha solicitado a la Junta de Andalucía los expedientes íntegros de las ayudas que
recibieron las empresas del llamado caso ERE. Por ello, en esta ocasión, le vamos a preguntar por una de
las empresas en sucesivas iniciativas, en sucesivos plenos preguntaremos por alguna otra, le cuestionamos
sobre se ha remitido al Juzgado de Instrucción número 6 de Sevilla la documentación requerida en relación
con el llamado ERE del Grupo Joly.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera, tiene usted la palabra.

La señora BLANCO EGUREN, CONSEJERA DE EMPLEO, FORMACIÓN Y TRABAJO AUTÓNOMO
—Gracias, señora presidenta.
Señoría, informarle que desde esta consejería se ha dado respuesta al oficio urgente de fecha 6 de marzo
del 2019 del Juzgado de Instrucción número 6 de Sevilla, en cumplimiento del dictado de las diligencias previas
2194 del año 2018. En concreto se han remitido dos copias en formato CD con toda la documentación requerida por el juzgado, documentación que ha sido recepcionado con acuse de recibo de fecha 3 de abril del 2019.
Y, por lo tanto, en contestación a su pregunta, sí se ha remitido toda la documentación requerida por el Juzgado de Instrucción número 6 de Sevilla en relación con la Asociación de Trabajadores de la Prensa de Cádiz.
Gracias.
PLENO
Pág. 43

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Gavira.

El señor GAVIRA FLORENTINO
—Sí, señoría, muchísimas gracias.
Gracias, señora consejera.
Verá, con toda sinceridad, la respuesta es bastante…, era bastante fácil, es sí la hemos enviado o, cuando
nos llegue el requerimiento, lo enviaremos. Pero me gustaría hacerle una breve reflexión en relación a la intención de este grupo parlamentario cuando presenta una pregunta del caso de los ERE. Y, aunque haya generado cierta polémica, fíjese que nosotros por ejemplo presentamos la pregunta casi apurando el plazo que
dispone el Reglamento, no había pasado ni una hora, y ya nos estaban los medios de comunicación insistiendo sobre este tema. Pero la intención nuestra no es generar ningún tipo de polémica, ningún tipo de controversia. Nuestra intención es lo que usted un poco ha dado respuesta, un poco ha aclarado. Nuestra intención
es que el órgano judicial oportuno resuelva y adopte las decisiones judiciales que crea convenientes en base
a toda la documental que exista. Repito, a toda la documental que exista en la Junta Andalucía, en el procedimiento judicial también, lógicamente. Y que no resuelva sin toda la información posible, porque ustedes, y
es un poco también el motivo de la pregunta, ustedes van haciendo gala de que abren ventanas, de que levantan alfombras, abren cajones, y nosotros lo que queremos es que realmente lo que ustedes dicen sea así
realmente, y que colaboren con la Administración de Justicia en la resolución de todos los procedimientos judiciales en los que está inmerso.
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera, tiene usted la palabra.

La señora BLANCO EGUREN, CONSEJERA DE EMPLEO, FORMACIÓN Y TRABAJO AUTÓNOMO
—Gracias, señora presidenta.
Señoría, garantizarle que daremos cumplimiento ahora y siempre, en tiempo y forma, a todos los requerimientos que vengan de la Administración de Justicia, como no puede ser de otra manera, con un control y
con un rigor en la colaboración que, bueno, que lo demostraremos en los procedimientos que vengan y, sobre todo, en una materia tan sensible como son los expedientes de regulación de empleo, en el que el primer
trimestre del año en Andalucía ya ha afectado a 625 trabajadores, según la última encuesta del Ministerio de
Trabajo que salió el mismo día 24.
PLENO
Pág. 44

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Por lo tanto, le reitero control en todos los procedimientos, en la gestión pública en todos los temas que
tenga competencia esta consejería.
Muchas gracias.

PLENO
Pág. 45

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000432. Pregunta oral relativa a convocatorias Formación para el Empleo

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Siguiente pregunta, formulada por el Grupo Ciudadanos, relativa a convocatorias Formación para el
Empleo. Tiene la palabra la señora Ángela Rodríguez.

La señora RODRÍGUEZ AGUILAR
—Gracias, señora presidenta.
La Formación para el Empleo, una de las mejores herramientas políticas para combatir la elevada tasa de
desempleo en Andalucía ha estado, como consecuencia de la mala praxis del anterior gobierno, más de cinco años prácticamente paralizada. No olvidemos que existen diversas causas judiciales que dejan entrever la
falta de responsabilidad del anterior Gobierno socialista en lo que a materia de empleo se refiere. Cabe destacar los más de 78 millones de euros destinados a programas de agencias de colocación perdidos. La falta
de ejecución de alrededor de 700 millones de euros el pasado año y, tristemente, la suspensión en 2014 por
parte del Fondo Social Europeo de las subvenciones por presuntas irregularidades en la gestión de fondos
llevada a cabo por el Partido Socialista.
Señora consejera, partiendo de la absoluta confianza en que para este nuevo gobierno del cambio es
prioritaria la reactivación de la Formación Profesional para el Empleo, nos gustaría conocer en qué estado se encuentran las nuevas convocatorias de formación que tienen agendadas en la consejería, los destinatarios y los plazos.
Gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera, tiene usted la palabra.

La señora BLANCO EGUREN, CONSEJERA DE EMPLEO, FORMACIÓN Y TRABAJO AUTÓNOMO
—Gracias, señora presidenta.
Pues, desde el Gobierno, compartimos con usted que cuanta más formación para el empleo, mayor posibilidad de acceder a un puesto de trabajo, y cuanta mayor cualificación tiene un trabajador, mejor será su
destino laboral.
Nosotros apostamos por una formación moderna, de calidad y muy enmembrada con el tejido productivo
de Andalucía. Y aspiramos a algo tan básico como a convocar y a resolver convocatorias con regularidad. En
concreto, vamos a retomar la Formación para el Empleo con dos convocatorias: una, Formación para ocupaPLENO
Pág. 46

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

dos, por un importe de 20,5 millones de euros, y que se desarrollará en régimen de concurrencia competitiva.
La misma incluye especialidades formativas en la modalidad presencial dirigidas a la obtención de certificados de profesionalidad. El plazo para participar en esta convocatoria finalizó el 30 de mayo de este año 2019,
y se han presentado 345 solicitudes de los proveedores de formación. Está a punto de dictarse la resolución
definitiva, de forma que, como muy tarde a mediados de julio, se pueda realizar la convocatoria para que las
personas trabajadoras ocupadas puedan presentar sus solicitudes.
De otro lado, tenemos en marcha una orden de Formación con compromiso de contratación, por importe de 20 millones de euros, para personas trabajadoras desempleadas en el marco del fondo de Formación
Profesional. Nosotros estaremos realizando un diagnóstico previo del tejido productivo andaluz, de forma que
nos podamos adelantar a lo que requiere el sector empresarial y apostando sobre todo por la innovación.
En concreto, esta convocatoria incluye el compromiso de contratación del 40% de las personas trabajadoras desempleadas formadas, que será un contrato de seis meses, en el caso de que el contrato sea a tiempo completo, o de nueve meses, en el caso de que sea a tiempo parcial.
Como requerimientos, como criterios a favor de la…, preferentes para criterios de valoración, pues se ha
estimado conveniente la creación y el mantenimiento de empleo, así como que la contratación sea indefinida.
Otro criterio que también vamos a valorar es la acreditación de la prevención de riesgos laborales por parte
de las empresas.
Esta orden se encuentra ahora mismo en trámite de información pública, y en cuanto que sea publicada,
pues se procederá a la convocatoria en el menor plazo posible que permita el trámite administrativo.
Gracias, señoría.

PLENO
Pág. 47

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000410. Pregunta oral relativa a la reivindicación de los derechos laborales de los trabajadores del campo andaluz

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Siguiente pregunta, formulada por el Grupo Socialista, relativa a la reivindicación de los derechos laborales de los trabajadores del campo andaluz.
Tiene la palabra el señor Gerardo Sánchez.
Señor Gerardo.

El señor SÁNCHEZ ESCUDERO
—Sí. Disculpe, señora presidenta.
La pregunta, en este caso al Gobierno, es sobre las movilizaciones y denuncias que los principales sindicatos están realizando, los principales sindicatos de los trabajadores del campo, sobre la no aplicación del
salario mínimo interprofesional. Y la pregunta es sobre la posición que tiene el Gobierno andaluz ante esta
importante reivindicación.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera, tiene usted la palabra.

La señora BLANCO EGUREN, CONSEJERA DE EMPLEO, FORMACIÓN Y TRABAJO AUTÓNOMO
—Gracias, señora presidenta.
Bueno, lo que a la competencia de nuestra consejería se refiere, la pregunta era sobre la incidencia que
tendría en el campo, en el sector, pues dependerá del éxito que tenga la búsqueda de la resolución de conflictos laborales. Nosotros…, en un proceso que en materia laboral puede canalizarse a través de entidades
públicas de resolución de conflictos de que disponemos. El problema viene del Decreto Ley 1642/2018, que
establece el salario mínimo interprofesional para el 2019, que es de obligado cumplimiento para todos los
sectores, incluido el agrario.
En el caso de que las normas convencionales no estén adaptadas al salario mínimo interprofesional entra en liza la prelación de fuentes del derecho. Con lo cual, es la norma estatal la que tiene que cumplirse e
implementarse, tanto la norma legal como reglamentaria, en beneficio de los trabajadores y sobre los convenios colectivos.
En este sentido, se está tramitando ahora mismo el primer convenio agrario del sector estatal, del sector
en el que, bueno, se han visto bloqueadas las negociaciones por la incidencia del salario mínimo y la mesa
de negociación, efectivamente, está bloqueada. Se han hecho movilizaciones, como usted traslada, por parPLENO
Pág. 48

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

te de las organizaciones empresariales y sindicales más representativas, en aras de que se desbloqueen los
convenios colectivos y que se implemente el salario mínimo.
En Andalucía, las condiciones laborales están repartidas en ocho convenios colectivos en cada provincia.
En Huelva, en Cádiz, en Sevilla y en Córdoba, con presidencia del Consejo Andaluz de Relaciones Laborales,
hay convenios con vigencia expresa. En el resto de las provincias andaluzas están ahora mismo las mesas
de negociaciones bloqueadas, precisamente, por la incidencia del salario mínimo, y, en algunos casos, con
éxito por parte del Consejo Andaluz de Relaciones Laborales, que está tramitando la resolución de conflictos.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Tiene usted la palabra.

El señor SÁNCHEZ ESCUDERO
—Bueno, yo creo que por fin todos coincidimos en que la decisión del Gobierno de España, de implementar un salario mínimo de 900 euros al mes, lo ha generado esa reacción catastrófica de pérdida de 125.000
puestos de trabajo que algunos auguraban. De hecho, hemos visto que el veredicto de la autoridad independiente, responsabilidad fiscal, habla de una reacción positiva y de que no se ha producido ninguna repercusión negativa en la economía de España. Parece que es el momento de que este salario mínimo llegue
también al sector de los trabajadores del campo, ya que supone una importante repercusión para estos trabajadores, pero, sobre todo, para los pueblos del medio rural. Animar a que el Gobierno propicie marcos de
acuerdo, de diálogo y de negociación con los sindicatos de los trabajadores y con los empresarios, de manera que lo antes posible esta repercusión del salario mínimo profesional se vea reflejada en los bolsillos de los
trabajadores del campo, en la economía de nuestros pueblos y en la economía de nuestro medio rural, que
tan necesitada lo tiene.
Gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera.

La señora BLANCO EGUREN, CONSEJERA DE EMPLEO, FORMACIÓN Y TRABAJO AUTÓNOMO
—Señoría, ante esta situación, en relación a la negociación de los convenios colectivos o eventuales conflictos colectivos que pueden surgir en la interpretación de los convenios, en Andalucía hay un sistema: el
Consejo Andaluz de Relaciones Laborales, órgano al que se adscribe el Sercla, el sistema andaluz de resolución de conflictos extrajudiciales, que ya está interviniendo y dando soluciones. En Cádiz, en concreto, se
ha llegado a un Sercla, con fecha 8 de mayo —Sercla con avenencia total—, en el que las partes han llegado a un acuerdo sobre cómo implementar el convenio colectivo. Y en Córdoba, que es otro de los convenios
PLENO
Pág. 49

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

colectivos que están bloqueados, hay un procedimiento, previo a la vía judicial —como un Sercla—, anunciado para el 6 de junio.
Además, ponemos a disposición de todos los trabajadores el plan de apoyo a la negociación colectiva,
que tiene una serie de servicios que pueden ser muy útiles en estos casos de conflicto. En este caso se ha
ofrecido a la mesa negociadora del convenio de Granada, que ha visto bien aceptarlo y está planteándose,
efectivamente, entrar con los servicios que se le han ofrecido, sin perjuicio de que siempre contamos con la
Inspección de Trabajo y Seguridad Social en cuanto a las actuaciones programadas. Y con ocasión de la entrada en vigor del Salario Mínimo Interprofesional, se han programado...

PLENO
Pág. 50

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000433. Pregunta oral relativa al sistema de becas de la Consejería de Educación y Deporte

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de las preguntas dirigidas a la Consejería de Educación y Deporte. Comenzamos por la formulada
por el Grupo Parlamentario Ciudadanos, relativa al sistema de becas en la Consejería de Educación y Deporte.
Tiene la palabra la señora María del Mar Sánchez.

La señora SÁNCHEZ MUÑOZ
—Buenos días.
Las becas y las ayudas al estudio son un instrumento muy valioso para contribuir a hacer posible el principio de igualdad de oportunidades, también en la educación. Además de que facilitan y hacen que no sea
limitante la renta en una familia, para que un alumno o alumna continúe en su trayectoria escolar, además incentivan también al estudio.
Es cierto que hay becas del ministerio, pero también es cierto que hay un importante paquete de becas
aquí, en Andalucía. Y queríamos preguntarle cuál es la situación actual del sistema de becas de la Consejería de Educación y Deporte de la Junta de Andalucía, y las actuaciones previstas en este momento.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero, tiene usted la palabra.

El señor IMBRODA ORTIZ, CONSEJERO DE EDUCACIÓN Y DEPORTE
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señoría, este Gobierno andaluz tiene entre sus objetivos promover la igualdad de oportunidades en el acceso a la educación y, al mismo tiempo, estimular el esfuerzo. Y para ello somos conscientes de que necesitamos un sistema potente de becas y ayudas al estudio; somos conscientes de eso.
Mire usted, señoría, usted sabe que yo no tengo una mentalidad sectaria, y reconozco cuando ha habido
cosas que se han hecho bien, y continuar para intentar mejorarlas, independientemente de las cosas que nos
hayamos encontrado mal. Pero, aquellas que se han encontrado bien, poderlas mejorar en su justa medida.
Se ha desarrollado ese sistema de becas autonómico, que ha contribuido a desarrollar principios de igualdad de oportunidades.
Y los andaluces pueden estar tranquilos, porque esas becas, tan necesarias como útiles, como la Beca
Adriano, la Beca 6000, la de Segunda Oportunidad y las becas de ayudas al transporte, van a continuar en
términos globales. Y no solamente eso, sino que se van a incrementar en el ejercicio 2019.
PLENO
Pág. 51

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Mire usted, si en el 2018 había una apuesta de becas en torno a unos treinta y tres millones y medio,
en 2019 vamos a destinar más de treinta y nueve millones para ello. Es decir, hemos aumentado 5,3 millones de euros en ello.
Una prueba más: el acuerdo de Gobierno, que recoge repensar las becas propias de la comunidad autónoma con la finalidad de que sean útiles y eficaces. Entonces, no solamente queremos asegurar las becas
ya existentes, sino que además queremos mejorarlas, rediseñarlas y ampliarlas, además de ser rigurosos y
exigentes con los perceptores.
En definitiva, lo que queremos —y con esto acabo, pero quisiera subrayarlo— es establecer becas de
ayudas propias de la comunidad autónoma, que fomenten la escolarización del alumnado en las enseñanzas
posobligatorias, especialmente las de Formación Profesional. Y es en las becas de Formación Profesional
donde nos queremos centrar, para defender estas enseñanzas. Así que con esto termino:
Uno. Creemos en la igualdad de oportunidades, pero también en el esfuerzo y en el trabajo diario de nuestro alumnado.
Dos. Apostamos por un sistema de becas potente, que no deje a ningún andaluz con el deseo de querer estudiar.
Tres. Al margen de este incremento presupuestario, estamos dando pasos y avanzando en la mejora
del sistema.
Cuatro. Las becas FP, de Formación Profesional, serán una de nuestras prioridades.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 52

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000413. Pregunta oral relativa al proceso de escolarización 2019-2020

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Siguiente pregunta, formulada por el Grupo Parlamentario Socialista, relativa al proceso de escolarización 2019-2020.
Tiene la palabra la señora María Márquez.

La señora MÁRQUEZ ROMERO
—Gracias, señora presidenta.
Señor consejero, han pasado ocho días desde que Vox criminalizara y culpabilizara, en la Comisión de
Educación del Parlamento de Andalucía, al profesorado andaluz, asegurando que en las escuelas de nuestra tierra se fomentan relaciones homosexuales entre niños de 10 años. Ni usted, ni Ciudadanos, ni el Partido
Popular han tenido la valentía de condenar esas declaraciones. Sabíamos, señor consejero, que la ultraderecha tenía la sartén por el mango del Gobierno de Andalucía, pero lo que no sabíamos era el grado de sumisión vergonzosa de la derechita cobarde, como los llama su socio.
Señor consejero, por respeto, como máximo responsable de la Educación en nuestra tierra, usted debería salir a defender...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Márquez, le paro el tiempo, pero yo creo no está formulando la pregunta en realidad. Entonces,
le ruego...
[Intervenciones no registradas.]
Sí, pero la llamo al orden porque la pregunta yo creo era referida al sistema de becas de la Consejería de
Educación. Con lo cual, la llamo a la cuestión y haga usted el objeto de la pregunta correspondiente.
Tiene de nuevo la palabra.

La señora MÁRQUEZ ROMERO
—Gracias, señora presidenta.
Al margen de la censura de la presidenta, señor consejero, por respeto, usted debería salir a defender al
profesorado andaluz de las mentes sucias de los radicales que lo tienen sentado en el Gobierno de Andalucía.
[Aplausos.]
Señor consejero, desde que llegó al Gobierno de Andalucía, repitió como un mantra que venía a despolitizar la Educación. Desde el Grupo Socialista ya sabíamos qué significaba eso, y era que su política educativa iba a ser más de derecha que la ultraderecha. Supimos, desde el primer minuto, qué iba a hacer usted y
PLENO
Pág. 53

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

qué tenía pensado, y lo estamos viendo en este primer proceso de escolarización que usted está dirigiendo
como consejero: el desmantelamiento de la Educación pública en Andalucía. Y no lo digo yo, señor consejero, sino todos los sindicatos y la comunidad educativa que, día tras día, se manifiestan en la calle exigiéndole esa libre elección de centro que usted cacarea, pero exigiéndole que cumpla también, porque hay padres
y madres que tienen derecho a ir a la escuela pública, que quieren una plaza en la escuela pública, y que su
Gobierno no se la está garantizando.
Por tanto, señor consejero, nos gustaría que hoy nos respondiera a cuántas líneas y cuántas unidades ha
suprimido, en su primer proceso de escolarización, y cuál es el motivo.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero, tiene usted la palabra.

El señor IMBRODA ORTIZ, CONSEJERO DE EDUCACIÓN Y DEPORTE
—Muchas gracias, señora presidenta.
En relación a su pregunta sobre el proceso de escolarización, lo primero que quiero hacer es agradecer
el esfuerzo de todos los profesionales de la educación que están trabajando desde el rigor en ese proceso.
Quiero agradecerles su trabajo.
Quiero decirles que, desde la satisfacción, poderles comunicar que el 93,4% de los alumnos han sido
admitidos en el centro solicitado en primera opción y el 97,6 ha conseguido plaza en algunos de los centros solicitados.
Sabemos que cada año se producen cientos de reclamaciones. Por eso, planteamos ya iniciar y avanzar
en un nuevo proceso de escolarización, con la participación, incluso, de su partido.
Así que quedo esperando sus aportaciones.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Márquez, tiene usted la palabra.

La señora MÁRQUEZ ROMERO
—Señor consejero, —insisto—, nos parece vergonzoso que usted no tenga unas palabras de condena
ante unas declaraciones tan gruesas, como la que el grupo que lo mantiene sentado en el Gobierno, ha hecho del profesorado andaluz, de lo que se hace en las escuelas públicas de Andalucía.
PLENO
Pág. 54

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Señor consejero, usted dice que lo hacen estupendamente, que lo hacen todo muy bien, pero no tienen
respuesta para los padres, para las madres del colegio Goya, para los padres y para las madres del colegio
de Punta Umbría o el de la Virgen del Carmen...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—[...] el tiempo.
Vuelvo a repetir lo mismo.
Le llamo a la cuestión, y es que la pregunta es respecto...
No, no, no, no, no, vamos a ver. Vamos a ver.
[Intervenciones no registradas.]
Vamos a ver, la pregunta era sobre el proceso de escolarización.
[Intervenciones no registradas.]
No tiene usted la palabra.
Un momentillo, déjame que me exprese, déjame que me exprese.
Si la cuestión está formulada respecto al proceso de escolarización, yo le pido disculpas, pero si vamos a
volver..., le pido disculpas.
Pero si vamos a volver respecto al tema de la condena anterior, es una pregunta que, —como usted
sabe—, ha decaído, de máxima actualidad; ustedes tienen la vía libre para poder formular lo que corresponda respecto a la misma, pero tiene que adaptarse, —se lo requiero, porque le estoy llamando a la cuestión—
respecto al tema en cuestión que era pregunta relativa al proceso de escolarización.
Tiene usted, de nuevo, la palabra señora Márquez.
[Intervenciones no registradas.]

La señora MÁRQUEZ ROMERO
—Señor consejero, al margen de las dos interrupciones de la presidencia y de la censura que está sufriendo esta diputada en esta mañana, desde mi grupo, desde del Grupo Socialista, le exigimos que usted defienda la educación pública y que le dé una respuesta a los padres y las madres que están saliendo todos los días
a manifestarse, a pedirle que usted les garantice una plaza pública en las escuelas de Andalucía.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero, tiene usted la palabra.

El señor IMBRODA ORTIZ, CONSEJERO DE EDUCACIÓN Y DEPORTE
—Muchas gracias, señor presidenta.
PLENO
Pág. 55

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Señoría, es usted una campeona de la demagogia. Una campeona, una campeona. [Risas.] [Aplausos.]
Además, además, le diría señoría, que si existiera la NBA, la NBA de la demagogia, usted sería All Star,
sería una All Star.
[Aplausos.]
Así que continúe usted con su línea demagógica, antigua y rancia que, desde luego, le auguro un buen
futuro en su grupo, manteniendo esta línea demagógica.
Mire usted, mire usted, ayer usted decía aquí, en esta sala, usted decía que había padres que estaban
fuera protestando porque no tenían plaza sus hijos.
Usted decía esto, usted decía esto.
Mire, ustedes estuve reunido con ellos, mañana confío y deseo que esté resuelto el problema de sus hijos.
Mañana, confío y deseo.
Pero, ¿sabe usted que me comentaron?, ¿qué me comentaban?
Que estaban cansados de tantos años de engaño, de tantos años de engaño.
[Aplausos.]
¿Sabe usted? Tantos años de engaño. Siga usted, siga usted.
Los padres, esos padres y esa comunidad educativa que se manifiesta. Siga usted en esa línea demagógica
y manipuladora.
Y, decirle, mire usted, ni usted ni su grupo me va a marcar a mí la agenda parlamentaria, ni mi acción de
Gobierno. No lo van a hacer, no lo van a hacer.
[Aplausos.]
Y, por supuesto, defenderé siempre, porque no solamente defenderé siempre el sistema público de educación, porque, no se preocupen, no se preocupen que fuera los profesores, no se preocupe el señor Jiménez,
no se preocupe usted, no se preocupe usted, porque ustedes sí que son un peligro para el sistema público...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señoría, antes de dar paso a las preguntas dirigidas al presidente de la Junta de Andalucía, voy a proceder a dar lectura a una declaración institucional que ha sido suscrita por todos los grupos políticos.

PLENO
Pág. 56

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/DI-000004. Declaración institucional de apoyo a los trabajadores de Accepta, Servicios Integrales, empresa del grupo Santa Lucía Seguros

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Es la declaración institucional de apoyo a los trabajadores de Accepta, Servicios Integrales, empresa
del grupo Santa Lucía Seguros.
»La empresa Accepta, en su división seguros, se dedica a la venta de seguros a través del teléfono en
toda España.
»El pasado día 6 de marzo de 2019, la empresa Accepta, Servicios Integrales, S.L.U., —en adelante, “Accepta” o “empresa”—, informó a los trabajadores, mediante comunicado por correo electrónico corporativo,
que Accepta división seguro, concentrará en cinco sedes sus centros de trabajo. Estas sedes serán: Madrid,
Oviedo, Sevilla; Valencia y Hospitalet.
»Asimismo, informó que le gustaría contar con el 100% de la plantilla, por lo que ofrecían la posibilidad
de que los trabajadores se incorporarán a estos centros y proponía iniciar conversaciones con los representantes sindicales para definir un plan de movilidad que favoreciera el traslado de todos los empleados
que lo desearan.
»Se facilitaba a los trabajadores un correo para que dirigieran sus preguntas, info@acceptasis.es, por si
pudieran surgir dudas.
»En el documento no se especifican las causas de la decisión ni las condiciones para posibles traslados
o de indemnización.
»Por otra parte, la dirección de correo electrónico que se proporciona a los trabajadores no funciona correctamente y de las preguntas formuladas, no han recibido respuesta hasta el día de hoy.
»No obstante, en principio, la empresa citó a los sindicatos a una reunión oficiosa, pero estos se negaron
a seguir celebrándola, al ver que no había propuestas reales y que no se citaba a los centros afectados. Los
centros afectados son un total de 53, de los 58 con que cuenta la empresa en toda España, en los que trabaja unas novecientas personas. Mientras que los cinco centros en donde pretenden concentrarlos tienen capacidad para solo 300.
»En concreto, en Andalucía, se verían afectados 12 centros con 130 trabajadores, distribuidos en todas
las provincias de la comunidad. Un 90% de los trabajadores son mujeres y el centro más cercano al que se
podrían trasladar sería Sevilla.
Dicha plataforma cuenta con 50 cabinas, por lo que tendrían una capacidad para 100 trabajadores en turnos rotativos. Pero, actualmente, ya trabajan allí alrededor de 58 personas, por lo que sería materialmente
imposible acogerlos a todos.
»Accepta tuvo una facturación anual de 42,3 millones de euros en 2018, y cuenta con la solvencia empresarial de un grupo como Santa Lucía, que facturó 1.500 millones de euros el año anterior, —según consta en
la página web de Accepta.
PLENO
Pág. 57

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

»Por otra parte, la mayoría de los centros afectados en Andalucía, se encuentran dentro de las oficinas de
Santa Lucía, a través de otra empresa filial, Amesur, S.A., que no se ven afectadas por este cierre. Es decir,
que estos centros de Accepta no pagan cuotas por alquiler, electricidad, etcétera.
»Los trabajadores se niegan al cierre, además de ser inviable por la capacidad de la plataforma de Sevilla,
porque de este modo no sería posible la conciliación personal y familiar de estos.
»Sus horarios son rotativos, trabajando una semana de mañana y otra de tarde. La hora de entrada en el
horario de mañana es a las 9 y la de salida en horario de tarde, es a las 21 horas, por lo que sería un grave
trastorno para los trabajadores, ya que supondría permanecer fuera de sus hogares un mínimo de 12 horas
diarias: 8 horas de trabajo, una hora de comida y 3 horas de traslado.
»Estos cálculos serían para un desplazamiento desde el centro más cercano, pero también, habría que
tener en cuenta que hay centros a 400 kilómetros de distancia de Sevilla, por lo que la mayoría de los
trabajadores se verían abocados al despido.
»Los trabajadores se encuentran desconcertados, desinformados e indefensos ante un futuro laboral
incierto, lo cual está provocando un extra laboral añadido al que conlleva este tipo de trabajo y que se basa
en el cumplimiento de objetivos.
»Ello está produciendo más bajas laborales y una disminución sustancial en la producción de seguros.
Esto último es uno de los elementos que la empresa ha esgrimido como causa de despido, por lo que es un
añadido a la tensión actual de los trabajadores.
»Asimismo, si bien siempre ha existido presión en cuanto al horario de descanso, tiempos conectados,
tiempos hablados, pausas visuales u otras recogidas en la ley; actualmente, la situación ha empeorado,
aumentando la tensión hasta los posibles despidos.
»Por todo lo anteriormente expuesto, el Pleno del Parlamento de Andalucía procede a aprobar, por
unanimidad y en lectura única, la siguiente declaración institucional.
»Primero, el Pleno del Parlamento Andalucía reitera su apoyo a los trabajadores andaluces de la empresa
Accepta Servicios Integrales, perteneciente al grupo Santa Lucía Seguros, y se muestra favorable a que la
empresa les informe con transparencia de sus intenciones.
»Segundo, el Pleno del Parlamento de Andalucía se muestra favorable a que el grupo Accepta Servicios
Integrales negocie con los trabajadores andaluces de la empresa para conseguir que no se cierren centros
en Andalucía y para que se mantengan sus derechos laborales y sociales.
»Parlamento de Andalucía, a 15 de mayo de 2019.»

PLENO
Pág. 58

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000425. Pregunta oral relativa a incentivos empresas

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de las preguntas dirigidas al presidente del Gobierno de la Junta de Andalucía.
Comenzamos con la formulada por el Grupo Vox en Andalucía, relativa a incentivos a empresas fiscales.
Señor Alejandro Hernández, tiene usted la palabra.

El señor HERNÁNDEZ VALDÉS
—Gracias, señora presidenta.
Señor presidente, buenos días. Si estos señores me dejan la visual…
Sí, señor presidente, buenos días. Mire, lo primero, quiero agradecerle públicamente, en nombre de mi
grupo, la defensa de la legitimidad democrática que hizo de nuestro grupo durante el pasado Pleno. Se lo
agradecemos porque lo bien hecho, bien parece.
[Aplausos.]
Verá, el pasado día 20 de mayo en un programa de televisión, le leo literalmente, hizo usted la siguiente
declaración: «me consta que hay grandes empresas de Madrid y Cataluña que quieren venirse a Andalucía.
Hablamos de compañías que tienen un impacto importante, en el caso de Madrid, hay miedo a que entre
un gobierno de la izquierda; en el de Cataluña, el problema que enfrentan es toda la problemática ligada
al separatismo. Frente a eso, nosotros somos la alternativa, ya se están celebrando conversaciones, tanto
conmigo como con el consejero de Hacienda para traer a esas empresas». En fin, sin entrar en detalles por
la natural reserva que este tipo de conversaciones pueden conllevar, le preguntaríamos desde nuestro grupo
si su gobierno tiene algún plan específico a ese respecto.
Gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias.
Señor presidente, tiene usted la palabra.

El señor MORENO BONILLA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señor Hernández, mire usted, tenemos un objetivo, una estrategia en el gobierno de Andalucía, una estrategia que estoy seguro que usted coincidirá con nosotros, que Andalucía se ha convertido en un territorio
seguro, en un territorio de confianza económica. Un territorio en el que, quizás, empresas internacionales y
empresas nacionales pueden encontrar un acomodo para su sede social o un acomodo para su expansión
PLENO
Pág. 59

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

hacia América o hacia, incluso África, por la propia ubicación geográfica que tiene Andalucía. En definitiva, lo
que hemos encontrado antes y lo que estamos encontrando ahora es que han querido invertir en Andalucía
pero no han podido invertir en Andalucía. Y ese es el problema, ese es el cuello de botella con el que tristemente nos hemos encontrado en nuestra tierra, que ha hecho…, o ha imposibilitado el desarrollo económico y el progreso.
¿Qué creemos nosotros y qué estrategia tenemos nosotros para que nuestra comunidad pueda atraer recursos e inversiones? La primera y más importante, un gobierno sólido y estable, fundamental, la estabilidad
es un elemento de fiabilidad y de confianza, y eso significa que tenemos que trabajar con el máximo margen
para tener estabilidad en las políticas económicas y fiscales que queremos impulsar.
En segundo lugar, lo que hemos hecho es —como usted sabe— bajar los impuestos a los andaluces y a
las empresas, creo que esa es una buena llamada de atención al resto de…, a los inversores, a los empresarios, a los consumidores y, de manera muy especial, en un país como el nuestro, donde las comunidades
autónomas tienen corresponsabilidad fiscal, pues, evidentemente, colocarnos de las que más presión fiscal
tiene, de convertir Andalucía de un infierno fiscal, lo que era con la anterior Administración socialista, en una
comunidad autónoma que pueda competir con otras potentes, como es la Comunidad Autónoma de Madrid
o la Comunidad Autónoma de Valencia o de la Región de Murcia.
Por tanto, hemos bajado impuestos —usted lo sabe— impuesto de sucesiones y donaciones, hemos reducido el tramo autonómico del IRPF, que lo vamos a hacer y seguir haciendo a lo largo de la legislatura. Bajado el impuesto de transmisiones, actos jurídicos documentados, a familias, empresas, autónomos y, además,
quiero agradecerle en este punto el apoyo de su grupo a la convalidación de este decreto ley, que, sin duda
alguna, sin ese apoyo, no hubiera salido adelante.
Hemos reducido y simplificado las trabas burocráticas, qué importante es eso, no solamente hay que bajar la presión fiscal si después tenemos cuellos de botella como los que nos hemos encontrado en Medio Ambiente o en Ordenación del Territorio pues, al final queda en nada. Cuando uno quiere 4.000, más de 4.300
expedientes desde hace 10 años paralizados por un importe que representa, un importante en inversión de
6.000 millones de euros y casi la creación de posibles 92.000 puestos de trabajo pues, sin duda alguna, ahí
no podemos avanzar. Muchas empresas nos lo han dicho también, dicen: que yo llevo mucho tiempo intentando solucionar un problema de carácter, muchas veces de un expediente medioambiental que no he podido
resolver, y he tenido que irme a otra comunidad autónoma. Y estamos trabajando precisamente en disminuir
los trámites administrativos en todos los ámbitos, pero de manera especial en Ordenación del Territorio, en
Infraestructuras y, especialmente, en el ámbito del Medio Ambiente.
Estamos regenerando ética y democráticamente la Administración para recuperar la marca Andalucía. La
marca Andalucía durante demasiado tiempo ha sido asociada a irregularidades, a corruptelas, en definitiva, a
una imagen en blanco y negro, una imagen negativa de nuestra tierra, y creo que eso tenemos que hacer todos un esfuerzo para mejorarla. Por eso, hemos puesto en marcha la oficina contra el fraude y la corrupción,
que es la más potente que hay dentro de todo el ámbito autonómico en España.
Hemos iniciado los trámites legislativos —como usted conoce también— para eliminar los aforamientos
y limitar también los mandatos. Y, por último, vamos a incentivar la inversión, de manera muy especial en los
sectores que son estratégicos en nuestra comunidad autónoma, de manera fundamental en el sector agroPLENO
Pág. 60

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

industrial, fundamental en nuestro desarrollo económico, en las infraestructuras, para poder competir y en la
industria, donde hemos perdido mucho peso en los últimos años.
En definitiva, señor Hernández, creo que tenemos que hacer, todos, un esfuerzo por intentar trasladar
confianza, creo que esa es la mayor garantía para atraer las inversiones. Y eso ha posibilitado —como dije en
ese programa de televisión— que grandes multinacionales de distintos sectores se hayan puesto en contacto
con el Gobierno de Andalucía, con el interés de poder planificar una inversión a lo largo de los próximos años,
inversiones que serían cuantiosas desde el punto de vista económico y, sobre todo, que atraerían también
mucha empresa auxiliar, mucha empresa indirecta y, por tanto, generaríamos muchos puestos de trabajo.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Hernández, tiene usted la palabra.

El señor HERNÁNDEZ VALDÉS
—Verá, señor presidente, esencialmente estamos de acuerdo con lo que usted ha manifestado en esta
primera parte de su respuesta pero, claro, nosotros aquí… Bueno, esto incide, y a lo mejor va a tener que volver a defender la legitimidad democrática de nuestro grupo después de esta intervención, pero bueno.
Verá, nosotros entendemos que uno de los problemas con el que nos encontramos en Andalucía a la hora
de atraer estas grandes empresas es precisamente en gran medida este Estado autonómico en el que estamos viviendo que, bueno, pues viene a determinar que tengan ustedes pocas competencias como gobierno
en materia fiscal que puedan ser determinantes a la hora de atraer este tipo de empresas. Porque salvo algunos impuestos especiales muy concretos que nada más serían válidos para un tipo muy determinado de
empresa, pues, prácticamente tienen muy pocas competencias, como decimos. Y lo mismo puede decirse
respecto de las cotizaciones sociales.
En consecuencia con ello, bueno, pues además de simplificar y reducir esas trabas burocráticas a las que
usted ha hecho referencia, sí estamos de acuerdo en que es primordial trasmitir, en fin, crear un entorno de seguridad jurídica y empresarial mediante el compromiso firme con la estabilidad económica, la eficacia, la eficiencia y la suficiencia financiera como principios rectores de la programación presupuestaria y de la gestión
económica de los recursos públicos. Y, en este sentido, también es muy importante mostrar un firme compromiso tanto a las empresas como a los inversores, garantizándoles que el dinero público es de todos los andaluces
y de todos los españoles, pues no va a ser destinado a subvenciones y ayudas que no cumplen evidentes fines
de utilidad pública y social, tal cual tenemos acordado con su gobierno en el pacto de investidura.
Pero bueno, más allá de esto, en lo que evidentemente estamos de acuerdo, hay otros puntos que entendemos que son bastante importantes. Y quizás, además, sea la clave del asunto.
Yo, el otro día, hablaba en el Pleno también de empleo en el ámbito rural, en la Andalucía del interior. Nosotros
no culpamos a las personas, culpamos al sistema. Y, en ese sentido, como usted ha comentado, somos
PLENO
Pág. 61

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

conscientes de que hay muchos enclaves en Andalucía, no voy a entrar en provincialismos ni en localismos,
no en toda la extensión geográfica de nuestra región, hay muchos lugares que están estratégicamente
situados, que están muy bien comunicados, usted lo ha resaltado, en los que además pues existe, y es
algo evidente, abundante suelo industrial, que está además perfectamente desarrollado. Esos sitios, esos
lugares, esos enclaves podrían acoger perfectamente estas industrias o este tipo de empresas, pero, claro,
aquí vivimos con un problema, y el gran problema fundamentalmente es en la Andalucía del interior, esa en
la que los señores socialistas, los de la mente limpia, se afanan, se ufanan de ganar las elecciones holgada
y repetidamente. Pues en esa Andalucía, que es la que tiene los ratios económicos más atrasados, los ratios
económicos más depauperados, entre los últimos de Europa, pues en esas zonas es donde ha actuado
durante todos estos años ese régimen clientelar socialista, que ustedes han denunciado y que nosotros
también denunciamos, que se ha extendido como un cáncer a lo largo y ancho de toda la sociedad.
Se ha generado un sentido de la economía asociado al subsidio, tenemos un desempleo cíclico asociado al
subsidio y a la subvención; tenemos una idea empresarial asociada a la subvención, y en muchas ocasiones a la
corrupción o al tráfico de influencias, que si no es ilegal, que en nuestro juicio sí lo es, cuando menos es amoral.
Esto, además de consecuencias económicas, supone un déficit democrático muy grave, ustedes lo han sufrido y ahora nosotros también lo hacemos, y lo sufrimos, además, de manera significativa, quizás les hayamos
cogido el relevo en ese sentido. Es necesario, es de extrema necesidad, revertir esa situación; parece cronificada, pero se puede luchar contra ella. Debe ser objetivo prioritario de un Gobierno que se dice del cambio, y es
un objetivo prioritario, desde luego, de este grupo parlamentario, trabajar para que esa especie de omertá, en
la que viven sometidos millones de andaluces, para que decaiga de una vez por todas, porque a día de hoy es
esa a nuestro juicio, esa es y no otra, la causa profunda del atraso secular en el que vive Andalucía.
Nosotros entendemos que hay que trabajar y hay que avanzar en educación, y hay que hacerlo precisamente oponiendo educación frente al adoctrinamiento. Tenemos que trabajar también en regeneración democrática. Y tenemos que oponer la regeneración democrática en oposición al pesebrismo. Y tenemos que
trabajar creando inversiones productivas y proactivas, que tenemos que oponer al criterio del retorno clientelar electoral, al que están tan acostumbrados los señores del PSOE.
Verá, señor presidente, solo de esta manera, solo de esta manera habrá efectivamente un cambio real en
Andalucía.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor presidente, tiene usted la palabra.

El señor MORENO BONILLA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias.
PLENO
Pág. 62

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Señor Hernández, mire usted, es evidente que como grupos políticos que somos diferentes tenemos cosas en común y tenemos cosas en las que no estamos de acuerdo, y usted y yo pues no estamos de acuerdo en una: yo sí creo en la España de las autonomías, creo que en nuestra gran nación, que es España, ha
contribuido, sin duda alguna, a su propio desarrollo como país esa desconcentración y ese desarrollo de la
propia Administración, el acercar la Administración al ciudadano ha tenido consecuencias positivas, y además hay muchos países y muchos ejemplos que podríamos traer al caso. Pero, evidentemente, cada uno tenemos una posición y cada uno tenemos una manera de entender las cosas, que evidentemente es legítima.
Usted está hablando de algo que nos parece importante, y en eso sí que lo compartimos. Usted habla de
que, para que Andalucía pueda progresar en términos económicos, en términos sociales, en términos de progreso, hace falta un cambio cultural, hace falta pasar de esa economía pasiva que ha impulsado, propiciado
de manera constante, permanente, ya casi asfixiante, la anterior Administración socialista, pues pasemos de
esa economía pasiva a una economía activa. ¿Qué es lo que es una economía activa? Pues, oiga, algo fundamental: la economía activa significa que los ciudadanos andaluces nos demos cuenta del enorme potencial que tenemos, del enorme talento que tenemos, de los medios que tenemos para desarrollar ese talento
en términos económicos y en términos sociales, y nos quitemos de esa economía pasiva en la que durante
décadas nos ha implantado el Partido Socialista en todos los rincones de Andalucía, hasta tal punto de que
a veces les han hecho creer a los andaluces que el único camino era la resignación, y nosotros estamos absoluta y completa y radicalmente en desacuerdo con eso, con precisamente esa asunción de que las cosas
no pueden cambiar.
Por eso nosotros lo que queremos es pasar a esa economía activa a través de la transparencia, a través
de introducir elementos de eficiencia y eficacia en la gestión, y después con reformas, creo que es lo mejor,
por eso vamos a aclarar y a simplificar la maraña normativa. Tenemos 235 textos legales en vigor, 300 planes urbanísticos que están atascados. Vamos a invertir lo recaudado en el canon del agua, especialmente en
el sector agroalimentario; vamos a destinar 400 millones a lo largo de la legislatura a un plan de choque de
obra y depuración; vamos a ejecutar los fondos europeos, esos fondos, que nos han llegado 8.015 millones
de euros que tenemos que ejecutar para que generen actividad y empleo; vamos a desatascar los 1.260 millones de euros no ejecutados por la Fundación IDEA, la Fundación de ayuda, desarrollo y competitividad de
empresas; vamos a dar respuesta a los 2.600 expedientes de empresas que están paralizados. En definitiva,
vamos a introducir transparencia, vamos a introducir eficiencia, vamos a cambiar, a introducir un cambio cultural, un cambio de mentalidad que propicie ese desarrollo, ese empleo y...
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 63

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000406. Pregunta oral relativa al sistema de financiación autonómica

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de la pregunta formulada por el Grupo Adelante Andalucía relativa al sistema de financiación
autonómica.
Tiene la palabra la señora Aguilera.

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Gracias, señora presidenta.
Independentista, comunista, ETA, Venezuela, Irán y Cuba, ya puede usted respirar tranquilo, señor presidente, ya consta en el Diario de Sesiones, creo que no me dejo ninguno de sus grandes éxitos atrás.
Pero vamos a lo importante, vamos a hablar de financiación autonómica, vamos a hablar en serio.
La reforma del sistema de financiación autonómica es una emergencia en Andalucía, una emergencia
para acabar con la infrafinanciación estructural que padece nuestra comunidad, una situación de emergencia
que es consecuencia y responsabilidad directa de los gobiernos sucesivos, de los gobiernos centrales, tanto del Gobierno de M. Rajoy como del Gobierno de Pedro Sánchez, que, sin duda alguna, durante todo este
tiempo y obviando el tema de la reforma de este sistema de financiación autonómico, unas veces por oportunismo y otras por falta de valentía política, siguen sin dar una respuesta adecuada.
La reforma, sin duda alguna, señor Moreno Bonilla, es responsabilidad del Gobierno central, que es quien
tiene que establecer los mecanismos oportunos. Pero, desde luego, eso no exonera al Gobierno andaluz, un
Gobierno andaluz que, sin duda alguna, tiene que ser el que ponga fin al maltrato que padece Andalucía. Un
Gobierno andaluz que dé respuesta a una actitud absolutamente negativa y que ha perpetuado este agravio,
primero por la reforma de 2009 de Zapatero; segundo, por la ley Montoro, absolutamente austericida y contraria a los intereses de Andalucía; por el artículo 135, que ha sido un lastre para la convergencia real y efectiva de Andalucía con el resto de territorios.
El debate de financiación es un debate esencial, es un debate esencial porque de él dependen dos cosas:
el modelo de comunidad al que aspiramos y el modelo de país. Un modelo de comunidad y un modelo de país
que son aspectos absolutamente y profundamente entreligados, relacionados entre sí.
Señor Moreno Bonilla, la financiación autonómica es educación, es sanidad, son los servicios sociales, es
protección, es la Seguridad Social, son los derechos y la capacidad del Gobierno andaluz de ejercer la herramienta para garantizar los derechos y las responsabilidades constitucionales y estatutarias del Gobierno
andaluz, es la financiación la herramienta para cumplir esos mandatos constitucionales. Defender la autonomía constitucional, defender la autonomía estatutaria, política e institucional es defender el Estado social, es
defender los servicios públicos fundamentales, es defender la universalidad de los derechos sociales de los
andaluces y de las andaluzas.
PLENO
Pág. 64

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Ustedes tienen un mandato claro, el 90% de este Parlamento aprobó pedir al Gobierno central una reforma
del sistema de financiación que ustedes están olvidando, pero estamos aquí para recordárselo. Le recuerdo
que ustedes votaron la suficiencia de recursos suficiente para el sistema, 16.000 millones para el sistema,
4.000 para Andalucía. Ustedes votaron el blindaje de los servicios públicos fundamentales: 7% del PIB para
sanidad, 5% del PIB para educación, 2% para los servicios sociales. Ustedes votaron el fin de la competencia
desleal en materia impositiva, en materia fiscal entre las distintas comunidades autónomas, estableciendo
mínimos impositivos —suelo mínimo impositivo— comunes a todas las comunidades en las principales
figuras tributarias —cosa que usted, por cierto, no ha hecho—. Y, por último, reforzar hasta la extenuación la
autonomía política, la autonomía económica y la autonomía de Andalucía.
¿Va a cumplir, señor Moreno Bonilla, con este acuerdo parlamentario, con este mandato parlamentario?
Aquí tiene usted el 90% de esos votos, casi unanimidad de este Parlamento que lo mandata. ¿Va usted
a cumplirlo o va usted a ceder a las presiones de sus socios de Gobierno? ¿Va usted a cumplir con ese
mandato creyendo en Andalucía, o, sencillamente, ha hecho usted uso de oportunismo político?
Nada más y muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor presidente, tiene usted la palabra.

El señor MORENO BONILLA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias señora presidenta.
Señora Aguilera, yo creo que en las últimas sesiones de control, que..., y en los últimos debates que
hemos tenido en este Parlamento, ha quedado muy claro cuál es la posición del Gobierno, que es una
posición meridianamente clara y una posición absolutamente contraria al actual sistema de financiación que
rige en España, consecuencia de un pacto del Partido Socialista, del señor Rodríguez Zapatero con Esquerra
Republicana de Catalunya, que le dio la espalda a Andalucía y al resto de comunidades autónomas. Y,
después de ese pacto, pues, fíjese, llevamos cuatro meses en el Gobierno, de los cuales, tres meses de ellos
hemos estado en campaña.
Le mandé una carta al señor presidente del Gobierno —el señor Sánchez—; disolvió las Cortes y, evidentemente, estoy esperando a que haya un debate de investidura, haya un nuevo Gobierno —un nuevo presidente—, donde le voy a insistir otra vez, para reunirme con el presidente del Gobierno para hablar de muchos
asuntos que son importantes para Andalucía, como la financiación local, también; como el agua, fundamental para el futuro y presente en nuestra tierra; y de manera muy especial, también, la financiación. Porque es
evidente que los andaluces, y Andalucía en general, estamos mal financiados por un pésimo modelo de financiación que se acordó, por puro egoísmo político, que no se quiso pactar con las grandes fuerzas políticas, y
que se hizo pensando, desde el Partido Socialista y desde el señor Rodríguez Zapatero, exclusivamente en
PLENO
Pág. 65

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

el interés particular de su formación política. Por tanto, lo primero que vamos a hacer es escribir esa carta,
que estamos esperando a que haya ese discurso…, esa sesión de investidura.
Y, además, aquí hubo... —usted lo ha recordado—, hubo un acuerdo mayoritario, donde participó, además, mi Grupo Parlamentario, en el que, nosotros apostamos precisamente por esos 4.000 millones de euros.
Es más, llegó a decir la señora Montero —por aquel entonces, consejera de Hacienda—, que..., ella habló incluso de 5.500 millones de euros —me acuerdo yo perfectamente—. Yo estoy ahora convencido que la señora Montero, —que estoy convencido que va a ser ministra, dadas las buenas relaciones que tiene con el señor
Sánchez— pues será ministra, y supongo que hará valer su posición en el Consejo de Ministros para que esos
recursos lleguen a Andalucía y, por tanto, practique la coherencia política en el Gobierno de la nación.
Mire, dichas cantidades confirman que este sistema nos perjudica, y por eso lo que queremos es que se reúna cuanto antes la Conferencia de Presidentes Autonómicos y que se convoque, también, al Consejo de Política Fiscal y Financiera, porque necesitamos que esos recursos lleguen. Necesitamos que esos recursos lleguen
para apostar por la sanidad, apostar por la educación, apostar por los servicios sociales, apostar por las infraestructuras, apostar por los planes de empleo, apostar por el desarrollo de nuestra tierra, de Andalucía.
Y, por eso, nosotros lo que buscamos son fórmulas que nos permitan una convergencia real entre las distintas comunidades, de manera especial, las más prósperas con Andalucía. Por eso, tenga usted la completa
seguridad de que vamos a trabajar para que esos recursos que necesita Andalucía lleguen lo antes posible
a los andaluces.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Aguilera.

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Gracias, señora presidenta.
Señor presidente de la Junta de Andalucía, tiene usted que decirnos, en el día de hoy, qué va a llevar usted
exactamente a esa reunión. Queremos saberlo. Queremos saber si, efectivamente, va usted a llevar el mandato parlamentario del 90% de esta Cámara, que le pide a usted los cuatro puntos que yo antes le he planteado.
Usted tiene problema de credibilidad, señor presidente de la Junta de Andalucía, lamento decírselo; tiene
usted un problema de credibilidad y solamente hay que leerlo entre líneas; solamente hay que ver el idilio que
tiene usted con la extrema derecha para tener ese problema de credibilidad. Es usted un rehén político, señor Moreno Bonilla, de la fuerza más centralista y más antiandaluza que hay en esta Cámara, que es quien
le está marcando a usted la agenda política y el camino de la política en Andalucía.
Tiene usted un problema de credibilidad, porque ustedes comparten, realmente, el mismo marco
centralizador y el mismo marco antiautonomista —siempre fue así—. Tiene usted un problema de credibilidad,
porque usted se comporta más como un gobernador de una colonia, que rinde vasallaje a un príncipe en
PLENO
Pág. 66

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Madrid, o a un rey en Madrid, o a un jefe en Madrid, que el vasallaje que tiene usted que rendir al pueblo
andaluz. Hace usted uso del oportunismo político, y lo va a demostrar en esas reuniones, y lo va a demostrar
con su posición política, porque usted no está dispuesto a defender el mandato del Parlamento andaluz; usted
va a ir allí a dar paños calientes, a no dar soluciones a los problemas reales de Andalucía.
Ustedes han apostado por lo que rompe la unidad de España, señor Moreno Bonilla, tan preocupados
cómo están —aunque se ría la extrema derecha—. Ustedes rompen España con una fiscalidad regresiva,
que da alas y que protege a las rentas más altas y los patrimonios más altos, y que genera una desigualdad
social y territorial que es la que verdaderamente rompe, rompe a España y quiebra la autonomía financiera,
[Aplausos.] y quiebra el porvenir y el futuro de Andalucía. Lo dice su propio jefe, señor Moreno Bonilla, decía
Casado: «Si ellos suben los impuestos, nosotros los bajaremos. Los bajaremos en los Gobiernos regionales»;
«gobiernos regionales», que es un lenguaje franquista, es un lenguaje trasnochado. ¿Cómo que «gobierno de
las regiones»? Ya no se acuerdan ustedes, quedan ya lejos los tiempos en los que los dirigentes populares
hablaban catalán en la intimidad. ¿Se acuerda usted, señor Moreno Bonilla? Ustedes rompen España con su
política fiscal, absolutamente, regresiva.
Nosotros vamos a ser coherentes, porque hacemos lo mismo en la oposición que cuando estamos en el
Gobierno. Y usted me dirá: «ustedes no gobiernan, criptonita». Pregúntele usted cual es la criptonita a Teófila
Martínez para sus políticas, allí en Cádiz lo sabemos perfectamente bien.
Y, por último, nos va a dar ahora igual qué bombilla luce en la Moncloa: si es roja, si es azul o si es
amarilla fluorescente, nosotros vamos a seguir defendiendo el autogobierno, la autonomía, los derechos
sociales, los derechos públicos y una financiación justa para los andaluces y las andaluzas; que no tenemos,
desgraciadamente, por sus políticas, por las del Gobierno central, unas veces ustedes y en la alternancia
política, todos estos señores y estas señoras.
Nada más y muchas gracias, señor presidente.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor presidente, tiene usted la palabra.

El señor MORENO BONILLA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias. Muchas gracias señora presidenta.
Señora Aguilera, mire usted, señora Aguilera, la veo, en las intervenciones, cargada de entusiasmo —lo cual
me alegra— pero cargada de prejuicios; cargada de prejuicios y de argumentarios de su formación política.
Pero algo que estoy echando en falta, últimamente, —y ya que me habla usted credibilidad— es de coherencia.
Señora Aguilera, coherencia.
Mire usted, usted me viene aquí a decirme que quiere que nosotros, que no..., bueno, ya ha denunciado
que no vamos a apostar por una nueva financiación en Andalucía. ¿Me puede explicar usted por qué, hace
PLENO
Pág. 67

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

tan solo dos semanas, votó en contra su grupo parlamentario de considerar lesivo y perjudicial para Andalucía
el sistema de financiación vigente, que aprobó el señor Rodríguez Zapatero y apoyó el gobierno socialista?
[Aplausos.]
¿Me lo quiere explicar? ¿Me quiere explicar, señora Aguilera, dentro de la coherencia, por qué su grupo
votó en contra de rechazar la paralización de la reforma del sistema que mantiene el Gobierno central, por
ser contrario al interés general de los andaluces? ¿Por qué? ¿Me quiere explicar, señora Aguilera, por qué su
grupo parlamentario —y usted— hace tan solo dos semanas, votó en contra de una reforma del modelo basado en ingresos, por una política fiscal que promueva la igualdad y que las necesidades de gasto se evalúen
por los resultados de eficacia y eficiencia? ¿Por qué?
Sabe lo que pasa señora Aguilera: mire, usted votó, los tres puntos, los votos junto al partido socialista.
Usted está en una competición con el grupo socialista, a ver quién hace una posición de calibre más grueso,
más frontal, más directa, más desacomplejada en términos ideológicos, pero muy poco práctica para el interés general de los andaluces. Además, mire, también votaron —ya que habla usted de coherencia— también
votaron en contra de que el Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía instase al Gobierno de España a
convocar de forma urgente el Consejo de Política Fiscal y Financiera, para abordar la reforma y el modelo. ¿Y
sabe usted con quién voto en contra de eso? Con el grupo socialista y con el grupo Vox. También lo hizo usted. ¿Esa es su coherencia, señora Aguilera? ¿Esa es su coherencia?
Mire, señora Aguilera, yo, se lo vuelvo..., le vuelvo a insistir: creo que tenemos una oportunidad importante; una oportunidad importante de hablar de los asuntos que realmente le preocupan a los ciudadanos de Andalucía; una oportunidad importante de sumar esfuerzos, de sumar objetivos, de sumar, en definitiva nuestras
energías, aunque tengamos distinta orientación ideológica sobre los objetivos generales de los andaluces. Y
yo creo que flaco favor le hace a su grupo el venir con intervenciones incendiarias, que aportan poco, sinceramente, y que, como digo, van cargadas de mucho prejuicio ideológico.
Me pone usted paradigmas que yo, de verdad, no alcanzo a comprender. Me dice usted de Cádiz... Pero,
oiga, en Cádiz, el grupo político al que usted representa no aprobó ni un solo presupuesto en cuatro años. Ni
uno en cuatro años.
Mire, la situación... Ni tampoco me puede usted dar ejemplos... Cuando viene muchas veces a darnos
ejemplos de democracia al Grupo Parlamentario Popular o de Ciudadanos... Mire usted, fíjese cómo entiende la democracia uno de sus alcaldes más emblemáticos... Fíjese cómo lo hace el señor Sánchez Gordillo,
en Marinaleda, según palabras textuales, amenaza con tinieblas y promete miseria para los que no le han
votado, y recompensará a sus fieles con casas gratis. Es un vídeo grabado, ¿ese es su modelo de entender la democracia?
Mire, señora Aguilera, yo le pido que no me obligue usted a ponerle el espejo sobre su incoherencia o
sobre su falta de transparencia. Si usted me viene con este tipo de intervenciones, a mí no me queda más
remedio que ponerle el espejo para que usted se mire en esa incoherencia. Ahora, si usted me viene con propuestas coherentes, sensatas, nosotros hablamos, dialogamos e incluso llegaremos a acuerdos. Y ya le digo
yo…, y además usted lo sabe: yo voy a defender el acuerdo de este Parlamento, evidentemente, y defender
los intereses de Andalucía, porque para eso nos han elegido los andaluces, para que defendamos los intereses de Andalucía. Y yo espero, deseo y, fíjese usted, hasta confío, en que usted se sume al gran acuerdo
PLENO
Pág. 68

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

de financiación; e incluso, por qué no, al gran acuerdo de los presupuestos, para que juntos podamos hacer
progresar a Andalucía.
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 69

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000428. Pregunta oral relativa a la situación de la educación en Andalucía

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Ciudadanos, con la pregunta relativa a la situación de la
educación en Andalucía.
Señor Romero, tiene usted la palabra.

El señor ROMERO JIMÉNEZ
—Gracias, señora presidenta.
Señor presidente, permítame que brevemente le dé la bienvenida, en nombre del grupo parlamentario, a
dos nuevas diputadas: Mar, Ángela, bienvenidas al Grupo Parlamentario de Ciudadanos Andalucía.
[Aplausos.]
Bien, señor presidente, Einstein decía que la educación es aquello que, cuando nos olvidamos de lo que
hemos aprendido en la escuela, se nos queda. Y era cierto: la educación, en el sentido más amplio de la palabra, es muy importante en la vida, porque es la carta de presentación que tenemos cada día para enfrentarnos, como digo, a la vida. Pero, en lo que respecta a la formación y a la educación reglada, pues, para los
expertos, el lugar donde se nace y la capacidad económica de unos padres son absolutamente determinantes para el futuro de un niño.
Y en Andalucía, según la presidenta de la OCDE, la señora Ramos, y, evidentemente, con la realidad socioeconómica que hemos vivido y vivimos en Andalucía, un niño que nace en una familia con escasos recursos, necesitaría 134 años —y repito, 134 años— para poder equipararse a otro niño que tenga más recursos
económicos. Por lo tanto, usted estará absolutamente de acuerdo conmigo con que el salvavidas de ese niño
andaluz se llama educación, porque la educación es la que nos iguala a todos los ciudadanos.
Y yo estoy seguro —porque los hechos y los datos, lamentablemente, así lo demuestran— que si a los que
durante 37 años no les ha importado en absoluto que Andalucía fuera hundiéndose, tampoco les hubiera importado que se siguiera hundiendo 134 años más. Porque, mientras ellos estaban pensando única y exclusivamente
en una cosa, que es esto, un sillón, pues seguramente, nuestros profesores y nuestros alumnos han ido superando multitud de dificultades. Han ido superando recortes, han ido superando solos, muy solos, bajas sin sustituir; han ido superando precariedad laboral; han ido superando las dificultades que supone el dar clase o recibir
clases en unas instalaciones deficitarias y han ido también superando temperaturas extremas, tanto en verano
como en invierno. Han ido superándolo todo, pero nosotros, señor presidente, estamos aquí precisamente para
ayudarles. Porque, viendo como han dejado la Consejería de Educación, es verdad que es difícil, pero habitualmente el camino más difícil es también el camino más correcto. Y ahora, nosotros sí estamos empezando a cambiar las cosas. Y vamos a lograr esa reforma en la educación, ese despegue educativo definitivo, no porque sea
un reto, que por supuesto lo es, sino especialmente porque es una necesidad, y porque nosotros les debemos a
nuestros hijos lo más importante, y es que tengan la educación que se merece el talento que tienen.
PLENO
Pág. 70

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Y yo, señor presidente, sé que usted sabe que el señor consejero, el señor Imbroda, ya ha empezado a
trabajar en un plan plurianual de siete años para sacar a la educación del pozo en el que la han dejado. Que,
por cierto, señor consejero, sepa usted y tenga algo muy claro: el escozor que usted le produce al Partido Socialista es directamente proporcional al grandísimo trabajo que está haciendo usted al frente de la Consejería
de Educación. Así que, en nombre del Grupo Parlamentario de Ciudadanos Andalucía, enhorabuena, y continúe exactamente como lo está haciendo.
Y, señor presidente, como le digo, la herencia es dramática, pero si queremos resultados diferentes, si
queremos resultados de verdad, tenemos que hacer un esfuerzo extraordinario. Así que, señor presidente,
¿qué tiene previsto hacer su gobierno en materia educativa y, especialmente, en el sentido de las infraestructuras educativas?
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor presidente, tiene usted la palabra.

El señor MORENO BONILLA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora presidenta.
Muchas gracias, señor Romero.
Bueno, la valoración es que, como usted también ha dicho, la valoración que se hace desde el Consejo de
Gobierno es que el margen de mejora en la sanidad…, perdón, en la sanidad y también en la educación pública es muy amplia. Es muy amplia porque esa herencia de casi cuarenta años de gobierno socialista, como
digo, es muy mejorable. Se pasó —fíjese usted— de logros iniciales, que se consiguieron en los primeros
años, a prácticamente un conformismo asfixiante, que ha hecho que ese conformismo se haya convertido en
fracaso y en mucha propaganda, porque eso es lo que hemos tenido a lo largo de los últimos años.
Es doloroso que, después de casi cuatro décadas de gobiernos socialistas, tengamos que hablar de datos que son todos negativos para Andalucía y para nuestro sistema público educativo. Creo que han tenido
muchas oportunidades de enmendar, muchas oportunidades de rectificar, oportunidades de mejorar, y que
no han sabido aprovechar. Y, por eso, hoy tristemente tenemos que hablar de cómo PISA nos sitúa en los últimos puestos de España en ciencia, en lectura, en matemáticas... Hablan de cómo nos sitúan precisamente en los últimos puestos, y cómo estamos liderando el fracaso y el abandono escolar temprano, que eso es
condenar a los más jóvenes, precisamente, al paro, a la marginación y al ostracismo social. Porque, evidentemente, cuando uno sale de la cadena de educativa, pues se queda sin instrumentos para poder competir,
y, por tanto, no puede encontrar empleo.
De la falta de apoyo a los profesores... De los profesores que se han sentido buenos profesores. Tenemos
buenos profesores y maestros en Andalucía. Grandes profesionales que, desgraciadamente, nunca han enPLENO
Pág. 71

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

contrado el amparo de su gobierno autonómico, por ausencia también en la Formación Profesional. Cuántas
veces y cuántas empresas no han podido encontrar precisamente profesionales especializados y, por tanto,
personal para su propia empresa, para seguir desarrollando, ampliando y mejorando sus negocios, su empresa, porque no ha habido, en términos educativos, una adecuación entre la formación y el empleo.
En materia de infraestructura y equipamientos educativos, que son muy mejorables. Ya conocemos
todos —y el propio consejero lo ha podido observar en primera persona— el nivel de abandono que tienen
muchos de estos centros escolares que tenemos en muchos rincones de Andalucía; el abandono de la
excelencia educativa... Se ha renunciado, se ha rendido, se han bajado los brazos. El Gobierno anterior, la
Administración socialista anterior bajó los brazos, y se resignó una vez más con el fracaso escolar. Y también,
de las carencias de los alumnos con necesidad de apoyo educativo, o de la maraña burocrática que sigue
existiendo en el ámbito educativo y que dificulta y limita las posibilidades de reforma y mejora; de la ausencia
de una implicación real para favorecer la propia convivencia escolar, o de la falta de apoyo real de las familias
andaluzas a la propia escolarización de sus hijos.
En fin, le podría dar datos que respaldan todo lo que he dicho, muchos datos más —tenemos probablemente
toneladas de datos—, pero este Gobierno ha sido elegido para cambiar precisamente e impulsar la educación
pública en Andalucía. Por eso nuestras prioridades, señor Romero, son situar al alumno en el centro del
sistema —creo que eso es básico, y ha sido repetido por el consejero en numerosas ocasiones—, dotar
de las infraestructuras educativas necesarias en todos los rincones de Andalucía, mejorar la atención y los
medios del profesorado, potenciar la Formación Profesional y apostar por esa coeducación en igualdad para
conseguir apoyar a las familias.
Yo estoy convencido de que con el esfuerzo que se está haciendo, con los primeros planes que se están
poniendo en marcha por parte de la Consejería de Educación..., yo estoy convencido, con el esfuerzo también
y el compromiso de la comunidad educativa, de que podemos vencer esa resistencia y podemos mejorar
los resultados, y, por tanto, dotar de calidad la educación no solamente a las presentes generaciones, sino
también a las futuras generaciones.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Romero, tiene usted la palabra.

El señor ROMERO JIMÉNEZ
—Gracias, señora presidenta.
Pues estoy totalmente de acuerdo con todo lo que usted ha dicho, sí, señor presidente, y aparte...
[Rumores.]
Señora presidenta, y le rogaría que la bancada socialista tuviese...
PLENO
Pág. 72

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, silencio, por favor.

El señor ROMERO JIMÉNEZ
—... tuviera el respeto y la educación, nunca mejor dicho, para que deje seguir interviniendo.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Romero.

El señor ROMERO JIMÉNEZ
—Muchas gracias, señora presidenta.
Comparto con usted, señor presidente, todo lo que ha dicho y también la firmeza, la determinación y la
convicción de que podemos empezar a cambiar las cosas de verdad, porque aparte es que no es un capricho, porque yo le voy a decir algo muy claro. La calidad del sistema educativo se mide de dos formas: la
primera es analizando las estadísticas, y ahí están, lamentablemente. Y la segunda es evaluada la gestión interna de la educación, y, desde luego, hay algo que salta absolutamente a la vista, y es que la gestión de la
educación en Andalucía ha sido un auténtico fracaso en Andalucía.
Recortes presupuestarios cada año, hasta que en 2015 llega Ciudadanos. Cierre de colegios públicos permanentemente, desmotivación del profesorado, zancadillas permanentemente a la Inspección Educativa. Tenemos 5 puntos más que la media en abandono escolar.
Y la situación de las infraestructuras educativas, y ahí me quiero parar, y voy a dar un dato, solamente un
dato: el señor consejero, cuando ha llegado a la Consejería de Educación, se ha encontrado con nada más y
nada menos que casi tres mil obras y actuaciones pendientes de acometer en los centros educativos de Andalucía, de las cuales, 1.000, una tercera parte, son, no porque lo diga Sergio Romero, sino porque lo dicen
los técnicos, los arquitectos de la Junta Andalucía, son de absoluta necesidad y extrema necesidad, de extrema necesidad.
A mí, como padre de alumnos andaluces, se me ponen los vellos de punta al pensar en las manos que
estaba la gestión de la educación en Andalucía, porque ¿esa era la Andalucía imparable, la de mil centros
pendientes para mañana de arreglar por necesidad y por seguridad? ¿Esa era la Andalucía imparable, la Andalucía 2.0? [Aplausos.] ¿Esa es la de defensa del sistema educativo de nuestra tierra?
Yo creo que con la educación y con el futuro de nuestros hijos, de nuestros alumnos, no se juega. Por eso,
señor presidente, hace falta compromiso, hacen falta recursos, hacen falta presupuestos y hacen falta más
inversiones en las infraestructuras educativas, porque es muy simple, porque cada alumno de hoy puede ser
y será un médico mañana, puede ser un profesor mañana, un emprendedor o un futuro presidente también
de la Junta Andalucía. Si nosotros les estamos poniendo barreras para que puedan realizar su sueño, eviPLENO
Pág. 73

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

dentemente, no estaremos cumpliendo nuestro trabajo, y tenemos que darles las mejores herramientas para
que puedan estudiar, para que su sueño se pueda cumplir, y difícilmente lo van a cumplir en unas instalaciones que no están a la altura de lo que nos merecemos.
Por lo tanto, esa es la realidad que tenemos en nuestra tierra.
Y termino. Los andaluces nos eligieron, señor presidente, para llevar a cabo la revolución educativa que
tanto tiempo llevan esperando y soñando. Por lo tanto, nosotros vamos a seguir con nuestra línea, vamos a
seguir reforzando la educación, la formación profesional, tener las mejores infraestructuras educativas, y la
consejería lo que no tiene es ni tiempo ni el suficiente dinero.
Y hablaba usted de PISA. Efectivamente, si queremos abanderarlo, ese tiene que ser el objetivo.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Presidente.

El señor MORENO BONILLA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señor Romero, como le decía, para el Gobierno de Andalucía las prioridades en materia de educación
pasan, evidentemente, por cambiar y, evidentemente, por reformar y, precisamente, por mejorar.
Mire, hablábamos hace tan solo unos minutos de la economía, de lo importante que es la economía para
que haya progreso, para que haya bienestar, para que haya empleo, en definitiva, que es la gran demanda
que tienen la mayoría de los ciudadanos de Andalucía.
Bueno, pues uno de los grandes problemas que tenemos, estructurales, precisamente, para que tengamos
una economía vigorosa, una economía competitiva, una económica fuerte y estable es, precisamente, la
educación. Y es precisamente la educación por muchos años de resignación, muchos años de resignación
por parte de Gobiernos socialistas, incapaces de entender que la educación era uno de los elementos más
importantes en la consolidación de la sociedad andaluza como una sociedad moderna, con capacidad de
progreso y con capacidad de avanzar.
Mucha propaganda, demasiada propaganda y muy pocos hechos. Por eso nosotros queremos situar
al alumno en el centro del sistema, como antes le he recordado, mejorando los resultados educativos con
medidas como el Plan Anual de Refuerzo Educativo, que se está diseñando, apostando por la excelencia y la
calidad educativa, potenciando ese Bachillerato Internacional —por cierto, solamente hay un instituto en toda
Andalucía; nosotros tenemos el compromiso de que, al menos, haya uno por cada una de las provincias, y ya
estamos empezando con el de Córdoba, Medina Azahara, que está muy próximo— o extendiendo las redes
de centros bilingües. Hay provincias donde no llegan ni a la mitad, ni a la mitad, cosa que otras comunidades
autónomas que empezaron más tarde que nosotros con los planes bilingües han avanzado mucho más que
Andalucía, y eso, evidentemente, es culpa de la falta de eficiencia y de la propia gestión.
PLENO
Pág. 74

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Dotar de las infraestructuras educativas que se precisen, garantizando también la escolarización. Por
eso hemos hecho y se está confeccionando por la consejería del señor Imbroda un plan plurianual muy
importante y muy ambicioso. Por eso, en estos presupuestos, las partidas, precisamente, más importantes
en subida son en sanidad, son educación y son servicios sociales. ¿Por qué? Porque en educación hace falta
introducir recursos, y se van a introducir nuevos recursos.
Queremos proporcionar al profesorado todos los medios para mejorar su labor, para lo cual vamos a
contar con la Ley de Reconocimiento de la Autoridad Docente, algo que, por cuestiones quizás ideológicas,
pues se ha rechazado por parte del anterior Gobierno.
El borrador ya está en el anteproyecto, en fase de audiencia. Por tanto, cualquier profesor, cualquier ciudadano que quiera consultar, mejorar, proponer... está abierto a la mejora de toda la sociedad para que hagamos
un buen proyecto de ley que garantice la seguridad y también la dignidad de nuestros profesores y maestros.
La estabilidad y el aumento de plantillas, la funcionarización de este curso de 3.800 docentes que estaban
ahí en un limbo y que por fin se ha podido dotar. O el incremento de 750 nuevos profesores para el próximo
curso. Estamos dando estabilidad al sistema, estabilidad a nuestros profesores, evitando esa enorme
precariedad que han sufrido durante demasiados años.
Potenciar la Formación Profesional con una mayor y mejor oferta. Ya se está trabajando en la Ley Andaluza
de Cualificación de la Formación Profesional, que también va a potenciar la Formación Profesional Dual,
fundamental en la economía.
En definitiva, vamos a apostar por una educación pública de calidad, una educación que dé respuesta
a las demandas y a los retos que demanda no solo la sociedad andaluza, sino la sociedad española y la
sociedad actual.
Necesitamos mejor formación y, sin duda alguna, este Gobierno tiene la determinación de dotar de mejor...

PLENO
Pág. 75

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000434. Pregunta oral relativa al impulso de la economía y el empleo

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Popular. Formula la pregunta relativa al impulso de la
economía y el empleo.
Tiene la palabra el señor José Antonio Nieto.

El señor NIETO BALLESTEROS
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señor presidente, nuevamente tenemos la oportunidad de trasladarle desde el Grupo Popular, desde su
grupo político, una serie de iniciativas y de propuestas que nos parecen relevantes y, sobre todo, que creemos que son muy relevantes para el conjunto de los andaluces.
Me va a permitir que, antes de centrarme en esas propuestas que le quiero trasladar, destaque también
mi agradecimiento y el del grupo político a usted, al consejero de Presidencia y al viceconsejero, al que le deseamos una pronta recuperación, por ayudar a que entre todos hayamos construido uno de los grandes consensos que se echaban en falta en torno a los órganos de extracción parlamentaria.
Quiero darle las gracias también y reconocer el esfuerzo al señor Jiménez, del Grupo Socialista, al señor
Jiménez Barrios, que ha hecho un esfuerzo de diálogo para buscar ese acuerdo.
Agradecerle al señor Hernández también su voluntad de sumarse y de participar en esa propuesta, y de
hacerlo viable y hacerlo posible.
Y al señor Maíllo, porque ha tenido esa voluntad de diálogo. No hemos podido concretarla, confío en que
lo podamos hacer en las próximas horas o en los próximos días, y que, por tanto, ese acuerdo sea o pase de
ser mayoritario a ser unánime en esta Cámara.
Pero, especialmente, quiero agradecerle el trabajo que ha realizado al portavoz del Grupo Ciudadanos,
a Sergio Romero, que, en este caso, insistimos muchas veces en que este Gobierno, el Gobierno del cambio, es un Gobierno único con dos partidos, pero, en este caso, ha habido un diálogo único a dos voces, que
quiero agradecer y reconocer.
[Aplausos.]
Y, por tanto, quiero agradecer, presidente, que se haya facilitado desde el Gobierno esa labor parlamentaria, porque eso dignifica el trabajo parlamentario, demuestra que es útil y que es necesario porque eso es
lo que nos piden los andaluces.
Lamentablemente, confiábamos en que eso fuese un punto y aparte, que empezáramos una nueva etapa. Hemos superado las elecciones —muchas en muy poco tiempo—, y creíamos que se abría un nuevo escenario en el que podíamos continuar con ese diálogo que ahora nos va a dar la oportunidad de hablar, nada
más y nada menos que de los presupuestos generales de la Junta de Andalucía. Me temo que, desgraciadamente, ha sido un oasis en medio de un desierto en el que el diálogo brilla por su ausencia, se seca por un sol
PLENO
Pág. 76

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

tremendo en el que no florece esa capacidad para dialogar y en el que, otra vez, prima mucho más el dedo
acusador, como hemos visto en este debate, que la mano tendida que se intentó plantear y que dio frutos en
el día de ayer, y que confío en que los siga dando en el futuro. Pero, también le quiero decir una cosa: decía,
o le atribuyen al presidente Roosevelt, una frase en un momento como los que hemos vivido en esta mañana, en el que le decía a sus rivales políticos que se empieza por perder la educación, se sigue perdiendo la
razón y se acaba perdiendo las elecciones. Mire, sigan así; yo creo que para Andalucía, incluso para ustedes, es mucho mejor dialogar que discutir y pelear permanentemente; ustedes sabrán lo que quieren hacer.
[Aplausos.]
Señor presidente, vayamos a lo importante. Mire, aquí hemos tenido la oportunidad de hablar y de debatir
de temas fundamentales para esta tierra, para nuestra tierra y para nuestra gente. Hemos hablado de Sanidad, hemos hablado de Empleo, hemos hablado de mejorar la financiación, hemos hablado de la necesidad
de que Andalucía tenga el impulso que la sociedad andaluza nos demanda. Y ahora tenemos la posibilidad
de hacer y de iniciar el primer gran debate que se va a centrar en esos temas, el debate de los primeros presupuestos generales de la Junta Andalucía del Gobierno del cambio; los primeros presupuestos reformistas
que va a tener Andalucía en toda su historia. Y tenemos la oportunidad de hacerlo porque, entre otras cosas,
usted y su Gobierno han cumplido su palabra. Mañana iniciamos el trámite parlamentario de esos presupuestos; mañana, el consejero de Hacienda entregará a la presidenta de esta Cámara el borrador de presupuestos, e iniciaremos todo ese largo trabajo, tan importante, que tenemos que hacer.
Ya sabemos, presidente, cuáles son las grandes líneas; sabemos que es un presupuesto de un gran esfuerzo inversor, que es un presupuesto que se centra en las personas, el presupuesto más social de la historia de Andalucía; que va a crecer en más de 1.000 millones de euros en esas políticas sociales— casi..., más
de 700 en Sanidad, casi 300 en Educación, más de 80 en dependencia—, y que deja claro que esas prioridades son las que interesan a los andaluces y las que defiende su Gobierno. Pero también, señor presidente,
sabemos —y eso, este partido, nuestro partido, el Partido Popular lo ha defendido siempre, está en nuestro
ADN—, la mejor política social es el empleo; la que dura, la que permanece, la que le da dignidad a las personas es el empleo. Y por eso, señor presidente, queremos animarle a que continúe en uno de los rasgos más
evidentes de este Gobierno, y suyo como presidente: usted ha demostrado que es un político y una persona valiente. Y queremos que su Gobierno sea también un Gobierno valiente, reformista, que se atreva a hacer las cosas de otra manera, que le demuestre a los andaluces que no solo era falso aquello de que solo se
podía hacer de la forma que lo hacía el Partido Socialista y, por supuesto, solo por el Partido Socialista, sino
que se puede hacer mejor, y que esa forma nueva de hacer las cosas le va a dar mejores resultados a nuestros vecinos y a nuestras vecinas, y que va a hacer posible que Andalucía deje de estar a la cola de todo lo
bueno y a la cabeza de todo lo malo. Y eso tenemos que empezarlo a hacer con estos presupuestos, los presupuestos de las grandes reformas, los presupuestos que se dediquen a las personas, que abandonen esa
forma de hacer los presupuestos de antes, que era primero lo del partido; segundo, lo de los amigos del partido; tercero, mantener la burocracia y cuarto, si sobra algo, para invertir. Pues se ha acabado, esa ya no es
la forma de gestionar y de hacer unos presupuestos en Andalucía. Ahora, lo primero son los andaluces, lo
primero es proteger su políticas sociales, esas que decían que con un Gobierno de la derecha se iban a acabar; pues no solo no se acaban, crecen y, además, son sostenibles. Esas políticas que queremos que benePLENO
Pág. 77

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

ficien al conjunto de nuestra sociedad tienen que tener un elemento fundamental, tienen que estar basados
en el crecimiento económico y un crecimiento económico solidario, que genere empleo, que dé dignidad, que
dé estabilidad y que dé futuro a nuestra tierra.
Y por eso, presidente, este grupo parlamentario se va a dejar la piel, igual que lo hemos hecho en buscar el acuerdo permanentemente —y lo hemos propuesto aquí, en un pacto por el agua, en un pacto por la
sanidad, en un pacto por la financiación—, en conseguir el mayor consenso posible en estos presupuestos. Pero, porque tenemos la absoluta convicción de que con esta herramienta, con este mecanismo de
impulso al desarrollo de Andalucía, es la mejor manera de consolidar no solo el cambio político, que se va
a consolidar, sino el cambio de rumbo de Andalucía, para que deje de estar a la cola y se coloque donde
se merece: a la cabeza de lo bueno, de lo importante, de lo fundamental, y eso pasa por estar a la cabeza del empleo, como, por cierto, ya se ha demostrado en este primer trimestre, donde vemos que el rumbo es el correcto, que las medidas son las acertadas y que este Gobierno del cambio no solo supone una
diferencia de color político en quien lo gestiona, sino una diferencia de dirección en los resultados. Íbamos
siempre hacia lo malo, ahora vamos hacia lo bueno. Señor presidente, a continuar en ese rumbo y a demostrarlo con estos presupuestos.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor presidente, tiene usted la palabra.

El señor MORENO BONILLA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora presidenta.
Muchas gracias, señor Nieto. Quiero, en primer lugar, congratularme de ese gran acuerdo, un acuerdo que
creo que es netamente positivo para todos los andaluces y que, además, nos muestra y nos ilustra sobre el
camino que tenemos que seguir. El camino más corto para ser eficientes en la mejora de la calidad de vida
de los andaluces es el acuerdo. El acuerdo, superando barreras, trincheras ideológicas, posicionamientos
personales, eso es lo que demanda la mayoría de los andaluces y esa es la impronta que quiere tener este
Gobierno del cambio.
Me pregunta usted sobre las previsiones sobre la situación económica y nos anima, además, a algo que
nos parece fundamental, que siga siendo el principal reto del Gobierno del cambio, la creación de empleo.
Bueno, las previsiones económicas muestran que Andalucía seguirá creciendo a lo largo del año 2019 y, por
tanto, vamos a seguir trabajando, yo creo que con muchas posibilidades de desarrollo, ¿no? Esto es una
oportunidad para tener lo que nosotros siempre hemos querido, tener un presupuesto que sea expansivo,
porque necesitamos más recursos en la educación, más a la sanidad, más en las infraestructuras, pero, al
mismo tiempo, tiene que ser un presupuesto riguroso con las cuentas públicas y eficiente, que apueste por el
bienestar de todos los andaluces.
PLENO
Pág. 78

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Además de ser el presupuesto más social de la historia de Andalucía —¿quién lo iba a decir, que iba a
tener que llegar un Gobierno del cambio para que hubiera los presupuestos más sociales de la historia de
Andalucía?, con una subida de más de mil millones en sanidad, en educación y en servicios sociales—,
vamos a actuar como un verdadero revulsivo de creación de empleo y progreso para nuestra tierra; un
presupuesto que servirá de palanca para estimular la actividad de las empresas y el propio talento local,
que necesita florecer y que no ha encontrado nunca el —digamos— el apoyo, el cariño y la comprensión del
Gobierno de Andalucía; un presupuesto que hace realidad el compromiso del Gobierno de llevar a cabo una
reforma fiscal, y solo el anuncio de la bajada de impuestos, solo el hecho de cumplir con la palabra dada, ya
está generando confianza en Andalucía, como lo demuestran todas las macrocifras económicas —y, cuando
digo todas, son todas, hasta nueve cifras—, lo demuestran en estos cuatro meses.
Habrá más recursos disponibles para las familias, para los emprendedores, y esto se va a traducir en un
mayor consumo, mayor inversión y, sobre todo, en una mayor creación de empleo.
En lo económico se hace una apuesta decidida por los sectores productivos: 4.887 millones de euros,
4.887 millones, con una subida de 300 millones de euros más, que son especialmente para políticas de
empleo y trabajo autónomo, que se dotan con 1.053 millones de euros, un incremento de un 76% sobre lo
ejecutado en el ejercicio 2018; actuaciones que van a ir dirigidas especialmente a la empleabilidad de personas
con dificultades: mujeres, jóvenes, parados mayores de 45 años... Y, por supuesto, la propia consejera
de Empleo ya está trabajando en la reforma del Servicio de Empleo, para dotarlo de mayor eficiencia y
mayor transparencia. Se va a rediseñar la Formación Profesional para el Empleo y la promoción del Trabajo
Autónomo dentro de la propia economía social.
Para dinamizar la economía y la industria, hay un presupuesto de casi 600 millones de euros —para
ser exactos, 589 millones de euros, 589 millones de euros, con un aumento de 124 millones de euros—;
una partida destinada, precisamente, a emprendimiento innovador y a la economía digital, fundamental y
estratégica en nuestra comunidad autónoma, que crece nada más y nada menos que un 48% respecto al
anterior presupuesto.
Queremos también que la industria sea motor de la economía de Andalucía, y por eso se va a impulsar la
base industrial, mucho más fuerte, más sostenible, y de invertir también, y que los mercados internacionales
inviertan en Andalucía.
Se refuerza la innovación en la industria manufacturera y en innovación, desarrollo e investigación hay un
presupuesto de casi 500 millones de euros —491 millones de euros—, subiendo un 4,4%.
Se aumenta la partida destinada a la convocatoria de proyectos de investigación, también en el año 2019.
Se lanzará un programa de 300 contratos postdoctorales para jóvenes con experiencia internacional, una
manera de atraer talento, talento que se nos ha ido fuera y que puede retornar, y de apostar por el talento
local, y para que puedan desarrollar su excelencia en Andalucía.
En materia de agricultura, ganadería, pesca y desarrollo sostenible, el presupuesto cuenta con 2.753
millones de euros. Una subida de 345 millones, un 14%.
La agricultura gana peso en los presupuestos, ya era hora de que la agricultura, un sector que genera el 10%
del empleo en nuestra tierra, un sector estratégico, fuera olvidado, orillado, marginado en los presupuestos de
la Junta de Andalucía. Gana peso por primera vez, y creo que no solamente se dibuja una sonrisa en la cara
PLENO
Pág. 79

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

de la consejera de Agricultura, sino que se dibuja una sonrisa en la cara de todos los agricultores y ganaderos
de Andalucía. Esa es la sonrisa que nos interesa a todos y cada uno de nosotros.
[Aplausos.]
Además, unos presupuestos que apuestan por las infraestructuras hidráulicas. El agua, sí, el agua, tantas
veces que hemos dicho el agua, el agua, el agua. El agua es la vida, el progreso, el bienestar en Andalucía,
en el sector servicio, en el sector agroindustrial. Cuántas veces olvidado.
Bueno, pues se hace una apuesta en la infraestructura hidráulica y del transporte de 900 millones de
euros en incremento de casi el 10%, 10% respecto al anterior presupuesto.
Y, evidentemente, el Pacto Andaluz por el Agua está llamado a ser el gran instrumento de consenso
para canalizar esas inversiones y destinarlas precisamente a lo que hay que destinarlas, que es a mejorar el
bienestar de todos y cada uno de los andaluces.
En definitiva, son unos presupuestos que reflejan lo que tiene que reflejar, que es la voluntad de cambio,
la voluntad de cambio que expresaron los andaluces el 2 de diciembre y la voluntad de cambio que expresa
todos los días con sus actuaciones este Consejo de Gobierno. Elaborado bajo principio de optimización del
uso del dinero público, de eficiencia en la gestión, algo que también parecía olvidado, y es riguroso con el
cumplimiento del objetivo de déficit público.
Un presupuesto que sienta las bases de una nueva política de crecimiento, que yo estoy convencido que
puede ser estable y puede ser duradero en lo económico.
Ahora bien, también tenemos riesgos externos, y el principal riesgo externo —aparte de la coyuntura
internacional— son las posibles políticas que impulsen el Gobierno del Partido Socialista y del señor Sánchez.
Hasta ahora, la música que nos está llegando con un mazazo fiscal de 26.000 millones, que vamos a pagar
también los andaluces, porque nos va a caer en torno a 6.000 millones de euros, esa música no nos está
gustando. Vamos a esperar qué letra le ponen a esa música, vamos a esperar a ver con quiénes pactan,
cómo pactan y cuáles van a ser las políticas económicas del Gobierno socialista.
Tenemos una experiencia histórica en la democracia, Gobierno socialista y la economía va para abajo,
empieza el desempleo, empieza el déficit público, empiezan los problemas.
Espero y deseo que no suceda eso en España, porque desde luego, lo que sí les digo, señor Nieto, es que
desde Andalucía vamos a hacer los deberes y vamos a poner toda la carne en el asador para que Andalucía,
en unos años, seamos motor económico y social de España.
Muchas gracias.

[Aplausos.]

PLENO
Pág. 80

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000407. Pregunta oral relativa a políticas en materia de educación pública para Andalucía

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de la pregunta formulada por el Grupo Socialista relativa a política en materia de educación
pública para Andalucía.
La señora Díaz Pacheco, tiene la palabra.

La señora DÍAZ PACHECO
—Gracias, presidenta.
Señor Moreno, una de las competencias más importantes que tiene el Gobierno de la Junta de Andalucía
es nuestra educación. Y es evidente que es una gestión siempre compleja porque tiene que dar respuesta a
las necesidades de, prácticamente ya superamos el pasado curso 100.000 profesores en Andalucía, porque
tiene que afrontar las necesidades también de construcción, renovación y adecuación de nuevas infraestructuras; porque hay que afrontar nuevos retos educativos; porque siempre se tiene que combatir la exclusión
con más profesores de apoyo —por cierto—, y apoyo al fracaso escolar durante todo el año, no solo un mesecito, y lo más importante, la educación es fundamental para luchar contra la desigualdad social de las futuras generaciones.
Los socialistas lo sabemos bien en Andalucía. Conocemos sus retos y sus problemas, porque además hemos conseguido levantar el mayor sistema público educativo de toda España, que va desde la Educación Infantil hasta la universidad.
Por eso, no nos va a escuchar nunca, nunca, pronunciarnos con frivolidad cuando hablemos de la educación pública en nuestra tierra. Nos escuchará siempre y nos verá en el trabajo de buscar altas cotas de consenso, pero protegiendo la educación pública en Andalucía.
Y hemos visto, con profunda preocupación, las críticas constantes que en los últimos tiempos ha hecho su
gobierno, poniendo en duda la educación pública andaluza.
No creo que sean necesarias —usted lo sabe bien— todas las dimisiones que ha tenido que afrontar, en
el tiempo que lleva en el gobierno en esta área, y creo que soy plenamente consciente que, sin duda, en la
educación pública hay cosas que se pueden mejorar. Pero de ahí a decir —como han dicho— que todo va
mal, eso es un abismo.
Y me gustaría que en ese tema tuviéramos un debate de altura, porque creo que es lo que merece nuestra sociedad, lo que merece el sistema educativo público andaluz y lo que merece los que cada día hacen posible que nuestra educación pública en Andalucía funciona.
Coincido con usted en una de las cosas que le he escuchado en la mañana de hoy, que los docentes son
lo mejor que tiene nuestro sistema público educativo. Y es cierto, pero sí también coincidirá usted conmigo,
que sobran comentarios del tipo de que las familias abandonan a los hijos en Infantil y lo recogen cuando saPLENO
Pág. 81

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

len del Bachillerato, o que sobran comentarios como que los profesionales andaluces son unos vaguetes,
unos vaguetes los profesores andaluces y que tienden a la flojera y a coger bajas en sus puestos de trabajo.
Le adelanto ya que siempre va a tener a este grupo parlamentario en defensa y en mejora de la educación pública en Andalucía. Pero nos va a mantener también firmes en la defensa de que no se toque nuestra
educación. Y nos van a encontrar de manera inflexible y con vehemencia cuando haya ataques como en los
que las últimas semanas ha tenido toda la comunidad educativa, padres, madres, docentes, maestros, maestras y quienes contribuyen a un sistema público educativo que es el más grande y el más fuerte de España.
Solo tiene que comparar la educación pública hoy y antes de nuestra autonomía. Y eso le permitirá ver por
qué los andaluces, cuando han votado en las urnas, votan no a los recortes en el sistema público educativo
y votan sí a favor de quienes mantenemos esa educación pública.
Y en aras del entendimiento y consenso que le hacía en una materia —que estoy convencida que la gente lo que busca es ese entendimiento—, le pregunto. En primer lugar, ¿cuáles son las políticas prioritarias
en el ámbito de la educación?; y después, de manera más concreta y hoy sí me gustaría que me contestara,
si van a reponer las 700 plazas de docentes que han eliminado de la oferta pública de empleo que les dejamos preparadas para este año. Si va a extender la gratuidad de los libros de texto, porque en el presupuesto
hay que mantener los nuevos libros de texto de 3 a 6 años; y si va a garantizar el peso de la educación pública en el conjunto del sistema educativo en Andalucía. Estamos por encima del 80%, ¿se va a mantener, sí
o no?, y si va a mantener abiertas todas las líneas de los colegios rurales de Andalucía, sea cual sea la ratio
que haya en esos centros.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor presidente, tiene usted la palabra.

El señor MORENO BONILLA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora presidenta.
Muchas gracias, señora Díaz.
Mire, me alegro enormemente y se lo digo, se lo digo con absoluta honestidad. Me alegro enormemente
que, después de cuatro meses, pues venga con una pregunta y con un tono sobre un asunto que preocupa a
usted y a su grupo, y que preocupa, evidentemente, a nuestro grupo y al conjunto de los andaluces.
Creo que, y lo digo con la máxima humildad, creo que ese es el camino, ¿no? Creo que más allá de la confrontación directa, confrontación por confrontación, o la de evocar permanente a otros grupos parlamentarios existentes en la Cámara, creo que lo importante es que hablemos de los problemas de los andaluces, y
este es un problema, señora Díaz.
Mire, yo le quiero matizar a usted dos cosas. La primera, cuando yo he hecho una crítica —usted lo habrá
escuchado a lo largo del debate parlamentario—, he dicho que en los primeros momentos de gobierno soPLENO
Pág. 82

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

cialista de la autonomía se hicieron logros, se consiguieron logros. Yo soy el primero que lo asumo. Se consiguieron logros importantes, y hubo avances en la primera de autonomismo en Andalucía.
Pero, después de esa primera etapa —y lo digo con tristeza—, se cayó ya en la propia autocomplacencia,
en la falta de eficiencia, en la utilización, quizás, de la educación como un instrumento político, y se perdió el
horizonte. Y eso, los datos así lo avalan, señora Díaz.
Mire usted, y además, segundo matiz que le quiero hacer. No confunda usted la crítica o un modelo organizativo, a un modelo de gestión de la anterior administración que usted dirigía, con una crítica al conjunto de
la comunidad educativa.
Son cosas completamente distintas. La primera, evidentemente, es lícita y legítima, y es la que nosotros
hacemos y lo hacemos además no como un capricho.
Mire usted, se lo voy a decir. Creo, después de haber hecho una evaluación con cierto rigor, ahora puedo
hablar con mucha más propiedad que cuando podía hablar, a lo mejor, desde la propia oposición, porque tengo los datos. Le puedo decir que la educación en Andalucía, la educación pública en Andalucía es mejorable
—por decirlo de una manera suave—, muy mejorable o manifiestamente mejorable.
Mire, al frente de la política pública, su compromiso..., nosotros tenemos un compromiso absoluto, ineludible, franco, absolutamente transparente. Y lo hacemos además, y lo hacemos además con el
aumento precisamente, no solo con palabras, sino con hechos. Hemos pasado de las palabras a los hechos, y este presupuesto, —al que espero que ustedes reconsideren y puedan incluso apoyarlo— sube
un 3,5%, —eso son casi 256 millones de euros—, que llegamos a los 7.508 millones de euros: el presupuesto más alto de la historia del autonomismo, en materia de educación, en Andalucía. Con lo cual, me
parece que ese hecho es un hecho positivo, un hecho reconocible y un hecho que creo que todo el mundo reconocerá.
En segundo lugar, respecto a los últimos presupuestos, mire: hemos aumentado 142 millones en Educación Secundaria y en Formación Profesional —hemos subido un 5%—; hemos aumentado en 13 millones,
la primera infancia; hemos aumentado un 23% —casi 42 millones de euros— en enseñanza de régimen
especial, que son fundamentales y donde sabe usted que había una demanda por parte de los propios familiares; subimos un 21% —38 millones— en apoyo a las familias —que me parece también importantísimo—; incrementamos en más de 39 millones la partida destinada a gratuidad de los libros de texto. Por
tanto, nosotros nos comprometemos, evidentemente, con esa gratuidad, pero no solamente nos comprometemos, sino que es que, incluso, la mejoramos; por tanto, creo que son noticias netamente positivas. La
financiación básica del modelo de universidad aumenta también en 55 millones de euros; los planes de excelencia aumentan un 13%; el apoyo a la concertada sube un 5,3; las becas y ayudas al estudio aumentan en seis millones...
En definitiva, creo sinceramente, señora Díaz, que con estos datos demostramos no solo nuestro compromiso inequívoco con nuestra educación, sino también demostramos que queremos, podemos y deseamos alcanzar grandes acuerdos en materia de educación para que nuestra sociedad prospere en términos sociales
y en términos económicos. Y espero, espero que ustedes tengan la suficiente altura para entender que estamos dispuestos a llegar a grandes acuerdos en esta materia.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 83

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Díaz, tiene usted la palabra.

La señora DÍAZ PACHECO
—Gracias señora presidenta.
De nuestro camino, de nuestro papel y de nuestra altura se preocupará el Partido Socialista. Usted viene
aquí a contestar sobre la gestión, y, yo, le he hecho tres preguntas muy concretas, a las que no me ha respondido.
En primer lugar, ¿se van a reponer las 700 plazas que han eliminado de la oferta pública de empleo, para
este verano? ¿Se va a extender la gratuidad de los libros de texto a los tres-seis años? ¿Se va a garantizar
el mantenimiento de la educación pública por encima del 80% en Andalucía, como en estos momentos está?
Y, sea cual sea la ratio de los colegios rurales en Andalucía, ¿se compromete a no cerrar ninguna línea en
el ámbito rural? Le he hecho esas cuatro preguntas con claridad; no ha querido contestarme. Yo le pregunto
con el mismo rigor hoy, como jefa de la oposición, que cuando era presidenta de la Junta de Andalucía, porque para mí la educación es fundamental en el desarrollo de nuestra tierra.
Sí se ha insultado en estos días a los profesionales, no al sistema educativo. Se ha llamado vagos a los
maestros y maestras —que «tienden a la flojera»— y se ha insultado a los padres y a las madres. Y espero
que usted sea contundente y no permita que eso se vuelva a repetir en el futuro. Y, además, que aprenda de
sus errores también; que aprenda que cualquier proyecto que se pone sobre la mesa sin consenso con los
docentes, con la comunidad educativa, con los padres y madres, y que ha tenido los resultados que ha tenido, que a la vista están: no se puede gobernar la Educación a golpe de titulares. Y sí le pediría, en aras de
ese consenso, que saquen a la educación pública de la fábrica de manipulaciones y mentiras que, desgraciadamente, todos los martes tenemos que presenciar.
¿Qué es mejorable? Evidentemente que es mejorable; todas las cosas son mejorables —incluso los Gobiernos son bastante mejorables, en más de una ocasión—. Pero mire, lo que es evidente es que de las
prioridades y de las oportunidades y fortalezas del sistema educativo, no le he escuchado hablar. No le he
escuchado hablar del nivel de becas en Andalucía; de las bonificaciones, por ejemplo, que suponen para las
familias, —en torno a 5.000 euros al año— de la universidad gratis, de los libros de texto o de datos como la
tasa de abandono escolar. Hoy se ha hablado aquí, con frivolidad, a lo largo de toda la sesión, de la tasa de
abandono escolar: Andalucía es la única comunidad donde, en los últimos diez años, ha bajado la tasa de
abandono escolar, en un 16%, –en un 16%—, del año 2008 al año 2018, en plena crisis económica, en un
momento muy difícil para la economía familiar, se ha reducido en 16 puntos.
Por eso, digo, ¡ojo!, hay que mejorar, sí, pero también hay que hablar de la parte positiva: nuestros estudiantes son reconocidos en el ámbito de la Formación Profesional en España y en el mundo, cada año; y tenemos, como decía, profesores que son una referencia.
Del presupuesto ya hablaremos, señor Moreno, ya tocará hablar del presupuesto. Hoy le he hecho preguntas concretas, que espero que me responda. Porque la educación se nota mucho cuando uno la conoce y

PLENO
Pág. 84

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

la quiere, o cuando no la conoce; cuando uno conoce la Educación, lo notan los docentes —la educación pública, me refiero—, lo saben los docentes y lo perciben las familias, la gente en general. Y, cuando uno toca
la educación pública de oídas, también se nota mucho.
Muchas Gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Presidente, tiene usted la palabra.

El señor MORENO BONILLA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señora Díaz, a veces tengo la sensación de que usted, o intenta ignorarlo o parece que ni usted ni el Partido Socialista han gobernado en Andalucía. Y uno es responsable también de sus aciertos, pero también es
responsable de sus desaciertos y de sus errores.
Y, por tanto, de usted y de su Gobierno hay cosas que a mí no me gustan —y lo digo con absoluta..., en
fin, sin ningún tipo de acritud—. Mire usted, es que, entre el año 2013 y 2018 se dejaron sin ejecutar inversiones en educación no universitaria por más de 366 millones de euros; eso es un dato real. Que nos hayamos
encontrado más de 2.700 obras pendientes desde 2006 por valor 800 euros, pues supone un límite, para poder nosotros en cuatro meses desarrollar. Y que, desde 2016, se hayan atendido a más de 1.300 actuaciones
prioritarias, con un coste alrededor de 330 millones de euros, pues también.
Mire, le yo podría dar toneladas de datos que avalan, señora Díaz, que avalan una cosa que es muy importante: que avalan que se han cometido muchos errores. Y, desde luego, lo que no contribuye, señora Díaz, lo
que no contribuye al buen sentir de la educación es que se falte a la verdad. Mire, ninguna...mire usted, usted
ha estado manteniendo durante mucho tiempo que nosotros íbamos a eliminar las bonificaciones en las matrículas universitarias [Intervención no registrada.]
No, no, no... Yo tengo los titulares.
[Rumores.]
Mire, señora Díaz, ninguna familia —se lo voy a dejar claro, lo ha dicho el consejero públicamente y lo digo
yo— ninguna familia va a pagar más este año en las escuelas infantiles. Lo que sube es la aportación de la
Junta de Andalucía a estos centros que, entre otras cosas, va a permitir dignificar los sueldos, precisamente,
de esos trabajadores; vamos a destinar 40 millones de euros, además, señora Díaz; y que se extiendan también, por cierto en las bonificaciones. No solamente se van ... —para que quede claro, que quede claro—; se
va a bonificar, se va a seguir bonificando, con una diferencia respecto al año anterior, señora Díaz, que lo hacemos extensible también a la UNED y también a las propias universidades... [Aplausos.], a las propias universidades adscritas, señora Díaz.
[Aplausos.]
Mire, tampoco se puede hacer tampoco, tampoco... [Aplausos.]
PLENO
Pág. 85

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

... tampoco se puede hacer demagogia con las unidades escolares. Mire, usted sabe que el número de
alumnos ha ido reduciendo...
[Rumores.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, silencio.

El señor MORENO BONILLA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
—...y también, que desde el curso 2008/2009 hasta el 2018/ 2019, los gobiernos socialistas cerraron 927
unidades o grupos de infantiles [Rumores.]
Por tanto, yo lo que le pido, de verdad, teniendo...
Mire, señora Díaz, usted, oiga, usted tiene por detrás, claro tiene un camino hecho y tiene una herencia.
Y yo lo que le digo es que tenga en cuenta —antes de hacer crítica— esa herencia.
Mire usted, la diferencia es muy sencilla: señora Díaz, en los años en los usted ha sido presidenta, usted
hizo el mayor recorte de la historia de Andalucía en materia educativa, y además, siendo, en el año 2011, consejera de la Presidencia. La diferencia, señora Díaz, es que con este Gobierno —al que usted no le da ningún crédito por lo que veo—, con este Gobierno se crea... [Rumores.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, silencio.

El señor MORENO BONILLA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
—...el presupuesto más importante de la historia de Andalucía, en materia educativa. [Aplausos.] Y esa es
la diferencia, señora Díaz.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, para que puedan organizarse sus agendas, les informo que, en las votaciones, tanto de la
moción como de la creación de grupos de trabajo y de la primera proposición no de ley, será al finalizar el debate de esta, que será no antes de las 16:30.
Continuamos con las preguntas dirigidas a la Consejería.
[Rumores.]
Les pido, por favor, que los que vayan a abandonar la sala lo hagan rápido y en silencio, para poder
continuar con las preguntas de control al Gobierno.
PLENO
Pág. 86

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000438. Pregunta oral relativa a jóvenes agricultores, relevo generacional

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Continuamos con la pregunta dirigida a la Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Desarrollo
Sostenible. Comenzamos por la formulada por el Grupo Popular, relativa a jóvenes agricultores, relevo
generacional.
Tiene la palabra para ello don Manuel Andrés González.

El señor GONZÁLEZ RIVERA
—Muchas gracias, señora presidenta.
Buenas tardes, señorías.
Señora consejera…

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Un momento, por favor, les ruego que quien abandone lo haga en silencio para que podamos continuar
con las preguntas del control al Gobierno. Continúe.

El señor GONZÁLEZ RIVERA
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señora consejera, como le decía, uno de los grandes problemas de nuestra comunidad autónoma es, sin
duda alguna, el desempleo, pero este problema se agudiza aún más en Andalucía cuando hablamos en las
edades más jóvenes, aunque también es cierto que con el Gobierno del cambio esas altísimas tasas de paro
heredadas de anteriores gobiernos socialistas en Andalucía empiezan a reducirse.
El fomento de la incorporación de jóvenes agricultores es crucial para mantener la actividad profesional
de las explotaciones agrarias y evitar su abandono, y se amplía para ello las expectativas laborales para un
colectivo especialmente, como digo, afectado y vulnerable por el desempleo en nuestra comunidad autónoma.
Durante la anterior legislatura, uno de los grandes caballos de batallas del Grupo Parlamentario Popular
fue pedir, al anterior Gobierno socialista, que se facilitasen las cosas a aquellos jóvenes que quisieran
incorporarse al mundo agrario. Y en este sentido, durante la anterior legislatura reivindicamos en infinidad
de ocasiones medidas en beneficio de los jóvenes agricultores ante la pasividad y la indolencia de los
anteriores gobiernos socialistas. Para el campo es fundamental el relevo generacional porque eso supone
el mantenimiento y la creación de las explotaciones agrarias y, como digo, es fundamental también para la
generación de empleo. Señora consejera, como usted bien sabe, en Andalucía tenemos a unos jóvenes
emprendedores que quieren acceder a la actividad agraria, pero para ello necesitan de la ayuda y de la
PLENO
Pág. 87

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

colaboración de todas las administraciones públicas, y concretamente aquí en Andalucía pues necesitan de
la Administración autonómica, de la Junta de Andalucía. En los primeros 100 días del Gobierno del cambio
se han tomado medidas fundamentales y vitales para la incorporación de los jóvenes a la agricultura, uno
de ellos es la bonificación del impuesto de sucesiones y donaciones. También en anteriores legislaturas, les
pedimos en infinidad de ocasiones a los anteriores gobiernos socialistas y siempre, en este tema, siempre
nos encontramos con un no rotundo por respuesta, y ha tenido que ser un gobierno del Partido Popular el que
bonifique este impuesto y así facilitar el relevo generacional en Andalucía.
Además, una de las líneas fundamentales del plan estratégico para la mejora de la competitividad del
sector elaborado por su consejería es el apoyo a los jóvenes agricultores.
En otro orden de cosas, señora consejera, en la próxima PAC los jóvenes agricultores deben ser una
prioridad incuestionable, y me consta que usted va a trabajar para eso. Por eso le pregunto, señora consejera:
¿qué acciones está llevando a cabo su consejería para ayudar a los jóvenes agricultores?
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera, tiene usted la palabra.

La señora CRESPO DÍAZ, CONSEJERA DE AGRICULTURA, GANADERÍA, PESCA Y DESARROLLO SOSTENIBLE
—Gracias, señora presidenta.
Señor González, se lo voy a decir muy claro, con el Gobierno del cambio los jóvenes agricultores han
cobrado 16 millones de euros en tan solo cuatro meses, 16 millones de euros que se les debía de hace mucho
tiempo. Por tanto, para nosotros el relevo generacional del campo es fundamental, y el futuro del campo
va a ser más exitoso con la incorporación de jóvenes a la agricultura. Y si no es, así habrá una dificultad.
Desde el primer día estamos agilizando los pagos a la ayuda, como le acabo de decir, 930 pagos a jóvenes
agricultores, más de 2 millones en Almería, 1,3 en Cádiz, 2,5 en Córdoba, 2,6 en Granada, 2,2 en Huelva, 3,4
en Jaén, 1,2 en Málaga, y 1,8 en Sevilla.
Acortar plazos también es muy importante. No podemos permitirnos que ningún joven tire la toalla porque
no le llegue a tiempo la ayuda, que esto ha estado pasando en Andalucía desgraciadamente. Y en segundo
lugar, ir al fondo de la cuestión, escuchar a los jóvenes y a las organizaciones profesionales agrarias, y
modificar, como hemos modificado, las órdenes dirigidas a jóvenes agricultores, adelantando el 25% de las
ayudas al inicio de su instalación, para después también que puedan adaptar sus planes de negocios a las
circunstancias cambiantes, por tanto ser más flexibles.
Le vamos a destinar en la reprogramación 47 millones a las nuevas convocatorias. Y desde luego, un
apartado que usted ha dicho, el impuesto de sucesiones y donaciones está siendo vital para el relevo
generacional del campo. Y por supuesto, el asesoramiento, nosotros queremos hacer medidas para los
jóvenes y su incorporación, pero con los jóvenes. Por tanto, una de las cuestiones que nos han pedido, desde
PLENO
Pág. 88

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

las organizaciones agrarias, es el sistema de asesoramiento. Y este Gobierno va a destinar 3 millones de
euros al sistema de asesoramiento para jóvenes agricultores. Esto significa relevo generacional en el campo
y trabajar con los jóvenes en el campo y de la mano de ellos, haciendo políticas que mejoren su situación.
El Gobierno del cambio lo tiene claro. Es fundamental para el futuro exitoso del campo que ayudemos a la
buena parte de incorporación de los jóvenes agricultores a este sector. Lo estamos haciendo y estamos
contando con ellos, con su diálogo permanente adoptando medidas al respecto.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 89

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000411. Pregunta oral relativa a la huelga de los trabajadores de la empresa de medios
aéreos del Plan Infoca.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pregunta formulada por el Grupo Parlamentario Socialista, relativa a la huelga de los trabajadores de la
empresa de los medios aéreos del Plan Infoca.
Tiene para ello la palabra el señor Gerardo Sánchez.

El señor SÁNCHEZ ESCUDERO
—Muchas gracias, señora consejera.
Es cociente de la huelga que están realizando trabajadores de los medios aéreos del Plan Infoca, una
situación que para nosotros es altamente preocupante. Sabe, sabemos que los servicios mínimos son del
100%, es decir, que no se está dejando de cubrir ningún servicio, pero también tenemos que ser conscientes de que esta situación de conflicto laboral repercute en el rendimiento y en la actitud de los trabajadores
de esta empresa, pero lo que más nos preocupa es que hemos tenido conocimiento de que se están siendo sustituido los pilotos de los helicópteros españoles por pilotos portugueses. No tenemos, lógicamente,
nada en contra de los pilotos portugueses ni su formación y profesionalidad, pero sí hay antecedentes de
casos similares, y cuando se sustituyen por pilotos que no tienen experiencia y que no conocen el territorio, el Plan Infoca se ve resentido. El conocimiento del territorio, la experiencia, la colaboración con los medios terrestres, por la visión que se realiza desde los medios aéreos es fundamental para poder extinguir
lo antes posible un incendio.
Por eso nuestra preocupación, por eso nos gustaría que nos aclarara si tienen conocimiento de esta
sustitución de pilotos. Sabemos que es un conflicto dentro de una empresa, sabemos que la intervención
que se puede hacer desde la Administración está limitada, pero creo que vale la pena, creo que vale la
pena presionar para que este conflicto se solucione lo antes posible y, sobre todo, vale la pena presionar
para que los pilotos que hasta ahora venían trabajando en Andalucía sigan manteniendo. Creo que han
demostrado sobradamente su capacidad, su conocimiento y sobre todo su implicación en atender, en apagar y en cubrir, de una forma bastante voluntariosa, este apoyo y esta necesidad de colaborar en la extinción de los incendios.
Por eso, preguntarle sobre si piensa intervenir y qué conocimiento tienen de toda esta situación.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera.
PLENO
Pág. 90

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

La señora CRESPO DÍAZ, CONSEJERA DE AGRICULTURA, GANADERÍA, PESCA Y DESARROLLO SOSTENIBLE
—Gracias, señora presidenta.
Este Gobierno respeta el derecho constitucional a la huelga de los trabajadores, como no podía ser de
otra manera, pero usted bien sabe que además este Gobierno ha apostado por los medios aéreos del Infoca,
tres medios aéreos más en esta campaña que ayer el presidente de la Junta presentó.
Y además, sabe perfectamente, y usted lo ha dicho en la pregunta, que está garantizada la prestación de
operaciones aéreas. Por tanto, usted mismo lo pregunta y después lo establece, y tenemos además mecanismos administrativos, como sabe, para salir de cualquier tipo de situación que se pueda plantear, que hasta el
momento no se ha planteado. Lo que sí le puedo decir es que hay que respetar el dispositivo, hay que respetar a las empresas que se han adjudicado. De la que usted habla, de nueve lotes, dos, en un contrato que ustedes saben perfectamente que fue un contrato judicializado, y que ustedes dejaron no para terminar en abril,
como teníamos que terminar para que se incorporara el 28 abril, tres BRICA inmediatamente. Por tanto, si le
hubiéramos dejado a su ritmo, probablemente pues no tendríamos los medios aéreos en este momento como
lo tenemos, porque la difícil situación la dejaron ustedes. Por tanto, esa situación, este Gobierno la ha superado. Ha incorporado tres medios aéreos más y, además de eso, ha hecho una adjudicación de nueve lotes a
distintas empresas. Por tanto, ha solventado todas las circunstancias dificultosas que ustedes habían dejado.
Lo que yo le pido es que no genere alarma. Los profesionales que destinan en las empresas, en principio
nosotros no tenemos por qué decir lo contrario, son profesionales, y, por tanto, se le pide en el contrato
específicamente. Y, además, que no hablen de una alarma en este sentido, porque la normalidad ha imperado
hasta el momento. De hecho, el 28 y el 29, si ustedes tienen tanta información, un curso de pilotos que se
realizó con total normalidad.
Por tanto, sean ustedes más responsables, que ustedes han sido Gobierno aquí y son responsables de no
mejorar en nada el Infoca y que la mejora, en este caso, se esté haciendo por parte del Gobierno del cambio.
Gracias, presidenta.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Sánchez.

El señor SÁNCHEZ ESCUDERO
—Lo siento, consejera, no buscaba la confrontación, trasladaba una preocupación y no generaba
alarmismo. Si a usted le han incrementado los medios aéreos, si ustedes están cambiando los camiones es
porque el Gobierno socialista lo dejó previsto en los presupuestos y así estaba planificado.
Si ustedes han terminado los expedientes administrativos, es porque tendrán que trabajar. ¿O hasta cuándo
van a estar cargando la responsabilidad al anterior Gobierno y sin hacer absolutamente nada? Preocúpese,
preocúpese porque haya pilotos que conozcan el territorio, preocúpese que haya pilotos que conozcan cómo
PLENO
Pág. 91

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

colaborar con los medios terrestres. No estamos hablando de ninguna tontería, estamos hablando del Infoca
y, desgraciadamente, cuando un incendio se nos va, todos, todos nos lamentamos, también aquellos que
hemos estado en el Gobierno y que ahora estamos en oposición.
De verdad que la colaboración va a ser máxima, pero también vamos a fiscalizar su actuación en el Infoca.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera.

La señora CRESPO DÍAZ, CONSEJERA DE AGRICULTURA, GANADERÍA, PESCA Y DESARROLLO SOSTENIBLE
—Señor Sánchez, no había informe del letrado, no había informe de fiscalización, los medios aéreos
no hubieran llegado el 24 de abril, eso es una irresponsabilidad del anterior Gobierno, que nosotros hemos
solventado.
[Aplausos.]
Por cierto, se acaba de publicar en el Boletín Oficial de la Unión Europea la licitación de 32 autobombas.
Trece años sin contratar ni coger ni comprar ninguna autobomba, trece años, y ya se acaba de publicar en
el Boletín Oficial de la Unión Europea, debido a que este Gobierno ha sido sensible y ha puesto los recursos
necesarios para que eso lo tenga el alma del Infoca, que son los trabajadores a los que ustedes no hacían
ninguna mejora y este Gobierno lo está haciendo y su presidente...

PLENO
Pág. 92

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000399. Pregunta oral relativa a decisiones adoptadas en el ámbito de los objetivos de
farmacia y nueva adquisición de medicamento biosimilar y posible conflicto de intereses al respecto

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de las preguntas dirigidas a la Consejería de Salud y Familia.
Comenzamos con la formulada por Adelante Andalucía, relativa a decisiones adoptadas en el ámbito
de los objetivos de farmacia y nueva adquisición de medicamento biosimilar y posible conflicto de intereses al respecto.
La señora Inmaculada Nieto tiene la palabra.

La señora NIETO CASTRO
—Gracias, presidenta. Buenas tardes, consejero.
Leíamos hace aproximadamente una semana que esperaría usted a la sesión de control para trasladarnos
explicaciones con respecto al posible conflicto de intereses que se ha suscitado en el ámbito de su
consejería por el nombramiento de un director general que proviene de una empresa que ha resultado ahora
beneficiada por la adquisición de su producto estrella en el ámbito sanitario de nuestra comunidad autónoma.
Le agradecemos que esperara, y le trasladamos la pregunta que tiene formulada para que nos traslade,
asimismo, cuáles son las medidas que va a adoptar.
Gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero.

El señor AGUIRRE MUÑOZ, CONSEJERO DE SALUD Y FAMILIAS
—Gracias, señora presidenta. Señorías. Señora Nieto.
De acuerdo con la información facilitada por el director general que usted nombra, participó en un grupo
trabajo para la aprobación del contrato-programa del Servicio Andaluz de Salud, cual es su trabajo.
Dicho contrato programa incluye una serie de indicadores, que fueron consensuados con las sociedades
científicas de atención primaria.
Uno de los objetivos del contrato-programa es la introducción de biosimilares en el sistema sanitario público.
El miércoles, ayer mismo, el día 29 de mayo, el mismo Gobierno de la nación presentó el Plan de Acción
para Fomentar la Utilización de Medicamentos Biosimilares.
Es una estrategia nacional, respaldada por el ministerio, como he dicho, por las comunidades autónomas,
incluso por la guía [...] a nivel internacional.
PLENO
Pág. 93

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

En definitiva, el contrato-programa es un instrumento dirigido a los profesionales para el desarrollo de la
estrategia en salud.
La introducción de los biosimilares, en este caso, de la enoxaparina en el Servicio de Salud fue en octubre de 2018, y en mayo de 2019 ha comportado un ahorro de 335.000 euros.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Nieto.

La señora NIETO CASTRO
—Gracias, presidenta.
Consejero, ¡qué verdad que es que las cosas son según se cuenten!
Imagine, por ver si con eso cambia su margen de apreciación, que cuando su grupo estaba en la oposición —no hace de eso tanto tiempo—, el Gobierno de entonces hubiese decidido entregar a una multinacional china la incorporación de un medicamento, que va a ser de uso intensivo en farmacia hospitalaria y
el único posible en atención primaria; que esto lo hiciera en base exclusivamente a un criterio de ahorro y
aconsejado por un director general que había sido la persona que como médico, como director médico de
esa multinacional china introdujo el medicamento en España hace solo ocho meses y que, además, participó en la comisión que luego ha recomendado al SAS que compre el medicamento, cuestión que no le
contó a la consejería.
¿Usted cree que con ese relato, que es el relato de los acontecimientos que nos llevan a nosotros a pensar en el posible conflicto de intereses, su grupo parlamentario hubiese hablado aquí de las bondades de los
biosimilares, de la estrategia estatal y de que lo que se ha hecho es lo más normal del mundo?
Ustedes, ¿qué les daban en la línea de flotación a la subasta de medicamentos, porque uno de los criterios que barajaba era el ahorro de costes? ¿Ustedes creen de verdad..., no cambia su margen de apreciación sobre la valoración que hace, que este director le ocultó al SAS —porque queremos pensar que
le ocultó al SAS— tanto que venía de esa empresa como que había participado en ese grupo de trabajo?
Porque no hay responsabilidad sin decisión y tampoco hay decisión sin responsabilidad, consejero. Si usted no lo sabía, no es responsable de lo que ha pasado, aunque tiene la oportunidad de enmendarlo, pero
si lo sabía, usted es responsable de algo que, siendo suaves, es una auténtica escandalera. Y este señor
no puede seguir al frente de un cargo de alta relevancia en el SAS con estos antecedentes. Usted no debería mantenerlo, al menos.
Las primeras aclaraciones que trasladó a la prensa su consejería no hablaban de que había participado
en el grupo de trabajo, porque él no se lo había contado a ustedes. ¿Le van a mantener, consejero? ¿Va a ser
responsable, a partir de ahora, de una decisión que supuestamente no tomó?
Muchas gracias.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 94

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero.

El señor AGUIRRE MUÑOZ, CONSEJERO DE SALUD Y FAMILIAS
—Gracias, señora presidenta.
Intentaré ser un poco más explícito.
Señoría, usted sabe que el fármaco al que se refiere no aparece en el contrato programa, lo que figura es
un indicador de prescripción de un grupo de fármacos biológicos y biosimilares.
El fármaco aludido pertenece a la familia de los fármacos de este indicador de prescripción, como, al menos, 17 familias más dentro de 20 empresas del sector.
Este tipo biosimilar de la heparina, se introdujo en septiembre de 2018.
Es cada hospital el que decide qué fármaco adquiere. No me consta que haya dado ninguna directriz absolutamente nadie.
El cartel que usted..., o se habla del Virgen de las Nieves, fue iniciativa del propio centro.
Desde la Subdirección de Farmacias y Prestaciones nos informan de que, en el periodo de enero a diciembre de 2018, cuatro hospitales andaluces del SAS adquirieron este fármaco. Por tanto, en el anterior Gobierno se adquirió por cuatro. Ahora mismo son siete hospitales los que han adquirido este fármaco, siete de
52; los otros 45 ni siquiera han adquirido este fármaco y son tres lo que hay que son exactamente iguales.
Luego, sí le digo que, en caso..., y, además en esto voy a tajante, si esta consejería tuviera cono conocimiento, información que acreditara la voluntad de favorecer regularmente la adquisición de cualquier fármaco
o cualquier producto sanitario, o cualquier trámite que fuera ilegal, se actuaría de forma irrevocable, se cesaría de forma inmediata al cargo responsable, ya que su comportamiento es totalmente inadmisible.
Actualmente, de la información que dispongo —y que en la siguiente pregunta ampliaré parte de las preguntas que usted me ha hecho—, no se constata que haya ni se haya producido ningún tipo de comportamiento anómalo.
Muchas gracias.

PLENO
Pág. 95

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000436. Pregunta oral relativa a jubilación voluntaria médicos Atención Primaria

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de la pregunta formulada por el Grupo Parlamentario Popular, relativa a jubilación voluntaria de
los médicos de Atención Primaria.
Tiene la palabra la señora Beatriz Jurado.

La señora JURADO FERNÁNDEZ DE CÓRDOBA
—Muchas gracias, presidenta. Muy buenas tardes.
Desde el Grupo Popular, queremos aprovechar este momento para poner, una vez más, de relieve ante
toda la sociedad andaluza que el impulso que está recibiendo la sanidad pública, la calidad asistencial de todos los andaluces y la situación de los profesionales sanitarios, sin duda, merece un agradecimiento a este
Gobierno. Porque en Andalucía ya llevábamos muchos años sufriendo un clamor social, donde se venían denunciando las graves carencias y deficiencias que sufrían nuestros profesionales sanitarios, pero también,
sin duda, que sufríamos todos los pacientes andaluces por la mala gestión de la política de la sanidad pública andaluza y por la falta de inversión en esta necesidad tan importante para nuestra tierra.
Como digo, en los últimos cuatro meses, en poco más de cien días, el impulso que está recibiendo la sanidad pública andaluza está suponiendo un cambio radical, y eso ya se está viendo, nos lo están diciendo
en la calle. Esta voluntad que tiene el nuevo Gobierno y, en concreto el consejero, de poner en marcha mecanismos y reformas necesarias va a seguir recibiendo el impulso de este grupo, porque este es uno de los
mayores objetivos que tiene el nuevo Gobierno. En estos pocos días hemos visto un cambio absoluto, pero
digamos qué cambio hemos visto. Hemos pasado de la vergüenza de las listas de espera, con más de medio millón de andaluces, escondidas en los cajones a un plan de choque con más de sesenta millones de euros, con un gran esfuerzo de todos los profesionales sanitarios, para acabar con esa vergüenza de la gestión
socialista de la sanidad pública andaluza. Se pone en marcha un plan de captación de profesionales para
salvar esas carencias que, sin duda, redundan en la falta de calidad asistencial de los pacientes. Se está acabando con la excesiva temporalidad y con las malas condiciones laborales de los profesionales sanitarios, o
se está revirtiendo la subasta de medicamentos, que para nosotros, desde luego, era un objetivo prioritario.
Estos son solo algunos de los ejemplos. Pero también se está haciendo con una dotación presupuestaria,
como ya hemos estado escuchando, y que se debatirá en los próximos días.
Y en este camino de los avances queremos preguntarle al consejero por una medida que hemos conocido
recientemente, que es la medida adoptada por el SAS y las organizaciones sindicales de mesa sectorial sobre la prolongación de la edad de jubilación de forma voluntaria hasta los 70 años para los médicos de atención primaria. Consejero, querríamos conocer con más detalle esta medida, cuál es su impacto y, sobre todo,
cómo va a beneficiar a la sanidad andaluza.
Muchísimas gracias.
PLENO
Pág. 96

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero.

El señor AGUIRRE MUÑOZ, CONSEJERO DE SALUD Y FAMILIAS
—Gracias, señora presidenta.
Señora Jurado.
Efectivamente, en la mesa sectorial del 15 de mayo se llegó a un pacto consensuado con los sindicatos, en
el cual se puso en marcha la jubilación voluntaria flexible hasta los 70 años para los facultativos especialistas
de área y médicos de atención primaria, siempre y cuando los profesionales que opten por prolongar su edad
de jubilación acrediten que cuentan con la capacidad funcional necesaria para ejercer su actividad diaria.
La prolongación de las jubilaciones será efectiva especialmente en aquellas zonas, puestos y especialidades de difícil cobertura. En este sentido, se procederá a la modificación del plan de ordenación de los recursos humanos.
En los próximos cuatro años, más de dos mil cien profesionales podrán acogerse a esta medida, a esta
medida a la que hay que añadir el aumento de las plazas de formación que ya hemos pedido, los incentivos
de retorno para los profesionales que se formaron en Andalucía. Todo esto redundará de forma muy positiva en la cobertura de..., sobre todo, en las zonas de difícil cobertura, las zonas más alejadas de los grandes
núcleos urbanos.
Con la aprobación de esta medida, y con el fin de dar respuesta a una antigua reivindicación del sindicato médico andaluz, el cual la ha valorado en prensa y en todos lados..., igual que todos los sindicatos mayoritarios de la mesa sectorial de sanidad lo ha valorado de forma muy positiva.
Este acuerdo se enmarca en el conjunto de acciones puestas en marcha por esta consejería para estabilizar a los profesionales del Servicio Andaluz de Salud en nuestra comunidad autónoma. Entre ellas
también hemos contado con la eliminación de los contratos de personal sanitario, esos que eran por días
o por semanas, que el anterior Gobierno venía realizando. Una orden para que las contrataciones que se
efectúen sobre el personal eventual no titular tenga una duración mínima, mínima, de seis meses en todas las categorías.
Se sabe, todo esto ha beneficiado a más de cinco mil setecientos profesionales eventuales, no de una,
sino de todas las categorías, las cuales actualmente ya son contratos mínimos de seis meses, pero con una
idea clara de que antes de que cumplan prorrogarlos hasta como mínimo un año. Eran los contratos que antes veíamos al 75%, de un día, de lunes a viernes, de dos semanas, que al final lo que provocaba era una intranquilidad a todos los trabajadores y una falta de fijación a su puesto de trabajo.
En definitiva, señorías, el objetivo de este Gobierno está clarísimo en fidelizar a todos los trabajadores al
sistema andaluz de salud, a través de las OPE que se están desarrollando ya, y que estamos acabando las
OPE de 2016, 2017, 2018, que estaban atrancadas, las estamos poniendo al día, de tal forma que..., para el
año que viene intentar hacer OPE un año y concurso de traslado, igual otro año, para intentar fidelizar a los
trabajadores a sus puestos de trabajo.
PLENO
Pág. 97

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Son medidas que está tomando este Gobierno que sin duda redundarán de forma muy positiva en la salud
de todos los andaluces.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 98

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000449. Pregunta oral relativa a la Unidad de Gestión Clínica de Nefrología del Hospital
Universitario de Torrecárdenas

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Siguiente pregunta, formulada por el Grupo Popular, relativa a la Unidad de Gestión Clínica de Nefrología
del Hospital Universitario de Torrecárdenas.
Tiene la palabra la señora Rosalía Espinosa.

La señora ESPINOSA LÓPEZ
—Sí. Gracias, señora presidenta.
Señor consejero, he escuchado con mucha atención la respuesta que ha dado a la portavoz del Grupo
Parlamentario de Izquierda Unida y le tengo que decir que me ha generado una gran tranquilidad y me ha
llenado de satisfacción haberle escuchado decir que, en cualquier momento que usted tenga conocimiento
de una práctica no adecuada o una recomendación en la adquisición o compra de medicamentos, será
intolerante con ese tipo de conductas.
Y dicho esto, quiero trasladarle, en primer lugar, que hay una conducta que se ha realizado, que ha tenido
lugar en el hospital de Torrecárdenas, y que hemos tenido conocimiento de ella por la prensa en las últimas
semanas, en los últimos días, y se refiere a unas noticias aparecidas sobre unos presuntos sobornos o regalos
inadecuados a una nefróloga, concretamente a la directora de la Unidad de Gestión Clínica de Nefrología del
Hospital de Torrecárdenas. Estas supuestas..., estas presuntas conductas que no son adecuadas tuvieron
lugar durante los gobiernos del Partido Socialista, concretamente durante los años 2009 a 2016, y fueron
para favorecer la compra de productos a una multinacional, a una compañía llamada Fresenius.
Nos ha preocupado muchísimo esta noticia, porque aunque la nefróloga, la persona en cuestión, lo ha
negado, lo cierto es que la compañía lo ha reconocido ante el departamento de Justicia de Estados Unidos,
lo que ha supuesto a la compañía..., y en aplicación de las normas anticorrupción de ese país, ha supuesto
unas multas de más de doscientos millones de euros.
A nosotros esto nos preocupa muchísimo. Y es por eso que hemos decidido..., el Grupo Parlamentario
Popular ha decidido presentar esta pregunta de máxima actualidad, pregunta de máxima actualidad que viene
obligada porque el Grupo Parlamentario Popular de Andalucía y el Partido Popular de Almería estamos…,
nos sentimos muy orgullosos de todos los profesionales que trabajan en el hospital de Torrecárdenas. Son
más de tres mil, a muchos los conocemos personalmente y sabemos de su buen hacer. Como es verdad que
la sociedad almeriense se siente muy orgullosa por la calidad de nuestros profesionales sanitarios.
Y nosotros ante esta noticia nos hemos preocupado. Y por eso, señor consejero, queremos saber qué
medidas ha tomado la consejería desde que se ha tenido conocimiento de estos asuntos. Queremos saber
también qué atención se daba y se da en el área de Nefrología del Hospital de Torrecárdenas; si los pacientes
están contentos, si no lo están. Queremos solicitar a esa compañía que ayude a la Junta de Andalucía, a la
PLENO
Pág. 99

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

consejería, a esclarecer los hechos. Y, sobre todo, queremos seguir contando con un consejero de Salud
como usted, que tiene claro lo que hay que hacer...
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero.

El señor AGUIRRE MUÑOZ, CONSEJERO DE SALUD Y FAMILIAS
—Gracias, señora presidenta.
Gracias, señoría.
Quiero destacar que la actuación tanto de la Consejería de Salud como de la dirección-gerencia del
Hospital de Torrecárdenas ha sido en este caso una actuación proactiva, es decir, el Gobierno ha actuado
con anterioridad a la publicación, la semana pasada, en un medio nacional de las informaciones a las que
usted se ha referido, señoría.
La dirección-gerencia del Hospital Universitario Torrecárdenas cesó a la directora de la Unidad de Gestión
Clínica de Nefrología, doña María Dolores del Pino, el pasado día 12 de abril de 2019. El motivo del cese
fue por gestión inadecuada del servicio, las quejas de los pacientes y por la solicitud insistente del cese
por facultativos de dicho servicio. Tras el cese fue nombrada responsable en funciones doña María del
Carmen Prado, que lleva el servicio de forma adecuada desde entonces. Tras el procedimiento administrativo
correspondiente, este nombramiento en funciones se podrá formalizar mediante la provisión ordinaria. Es
necesaria la convocatoria, como usted sabe, de la provisión del referido puesto en el Boletín Oficial de la
Junta de Andalucía.
Además, señoría, usted se ha referido a informaciones muy graves y muy preocupantes. La empresa
Fresenius Medical Care ha admitido ante la Comisión de Bolsa y Valores de Estados Unidos que pagó dinero
a un médico del Hospital Universitario de Torrecárdenas para que le favoreciera en los concursos públicos en
los que participaba la empresa y convocaba el propio hospital. Estos presuntos pagos ilegales se produjeron
entre los años […] y 2016, periodo en el que gobernaba el Partido Socialista. Una semana después del cese
de la doctora Pino, y ante las informaciones que provenían de los Estados Unidos sobre Fresenius, se inició
una investigación interna sobre estos hechos. Dicha investigación está en curso.
Nos dirigimos a Fresenius España y le reclamamos toda la información sobre los hechos acaecidos en el
Hospital Universitario de Torrecárdenas. Le pedimos que colaborara con la Junta de Andalucía, de la misma
forma que había colaborado con la Comisión de Bolsa y Valores de Estados Unidos. Además, la semana
pasada iniciamos una auditoría interna de los contratos suscritos entre el año 2013 y 2014 por parte del
Hospital Universitario de Torrecárdenas con la compañía Fresenius Medical Care. En estos años, la gestión
era responsabilidad del Gobierno anterior —como usted sabe—.
En estos momentos estamos a la espera de los resultados, tanto de la auditoría como de la investigación
interna, y de que la empresa nos facilite toda la información al respecto, pero ya le adelanto —como he diPLENO
Pág. 100

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

cho antes— que seremos expeditivos. Ya lo hemos sido: cuando detectamos el problema de la gestión de
la unidad de nefrología, lo primero que hicimos fue cesar a su responsable; cuando tuvimos conocimiento de las primeras informaciones, pedir información a Estados Unidos. Si se confirma estas informaciones
y los hechos presuntos, seremos muy, muy contundentes, porque este es un comportamiento inadmisible
por esta consejería.
Muchas gracias.

PLENO
Pág. 101

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000400. Pregunta oral relativa a conflicto de intereses en altos cargos de la Consejería de
Salud y Familias

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de la pregunta formulada por el Grupo Socialista, relativa a conflictos de intereses en altos cargos
de la Consejería de Salud y Familia. Tiene la palabra Jesús María Ruiz.

El señor RUIZ GARCÍA
—Gracias, señora presidenta.
Señor consejero, buenas tardes.
Bueno, ahora veremos si lleva razón su compañera diputada, y es un consejero que sabe lo que hay que hacer.
El 7 de febrero —creo recordar— nombró al director general de Asistencia Sanitaria y de Resultados del Servicio Andaluz de Salud, que venía de ser el director médico de Tecson, una compañía china, y que había tenido como misión introducir el famoso fármaco del que ya se ha hablado, que, en cualquier caso, es un biosimilar
de la enoxaparina. Este señor, a su vez, procedía, antes de esa etapa de la empresa china, del ámbito público.
Es decir, se da el caso de una puerta rotatoria y, como los cantes de ida y vuelta. Pero, el problema es que este
señor ocultó el que había estado trabajando en esa empresa. Y, lo que es aún peor, es que usted, señor consejero, ante este Pleno, el día 2 de mayo de 2019, después de relatar el currículum de todos sus colaboradores,
también ocultó algo tan importante y tan grave como que este señor había estado trabajando en esta empresa.
Ha respondido usted a algunas cosas respecto a los contratos programas y su participación en el grupo de
trabajo. Lo cierto es que la prensa nacional se ha hecho ampliamente eco de que un alto cargo de su consejería introduce en los hospitales un fármaco de su antigua empresa. Y, a poco que se vea no solo la normativa, sino la ética y la moral que debe imperar en la política, a todas luces ¿es o no esto una anomalía?, como
usted decía antes, señor consejero.
¿Conocía usted el conflicto de intereses, o se lo ocultaron? ¿Cómo es que no conocía el conflicto de intereses de uno de esos 140 amigos con los que montó en una semana, o en un fin de semana, la consejería?
¿Es consciente, señor consejero, del daño moral que se ha originado al sistema y a los profesionales? ¿Va a
cesar a este director general?

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero, tiene la palabra.

El señor AGUIRRE MUÑOZ, CONSEJERO DE SALUD Y FAMILIAS
—Gracias, señora presidenta.
PLENO
Pág. 102

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Señor Ruiz, esta consejería es totalmente transparente; aquí, los expertos en ocultar han sido otros. De
acuerdo con la información facilitada, el director trabajó como director médico de la empresa Tecson Pharma
Spain durante cinco meses, entre septiembre de 2018 y el 5 de febrero de 2019. En dicha relación laboral,
estaba vigente un periodo de prueba. Se incorporó al Servicio Andaluz de Salud el 7 de febrero de 2019; en
esta fecha ya había cesado de forma voluntaria en sus funciones con Tecson. Por tanto, en el momento de
su incorporación no tenía ninguna relación contractual ni vinculante con la empresa.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Ruiz.

El señor RUIZ GARCÍA
—Señor consejero, lo que tiene que hacer es lo mismo que he dicho antes que ha hecho en Almería,
cesarlo y, después hacer una auditoría. Y, además, pedir responsabilidades, porque, de lo contrario va a
seguir ocultando usted. Y ese cese va a irse..., no cese, va a irse acumulando en los méritos que usted está
haciendo para dejar la consejería.
Respecto a la transparencia, no parece que lo cesa porque usted dijo que iba a publicar la lista de espera
todos los 11 de mes; ha pasado ya el 11 de Mayo, dijo aquí que lo iba a hacer y no lo ha hecho. Sigue
incumpliendo deliberadamente. ¿No será tanto en el cese como en esto que usted no pinta nada en el
Servicio Andaluz de Salud, que es lo mismo que decir que en la consejería?
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
— Señor consejero.

El señor AGUIRRE MUÑOZ, CONSEJERO DE SALUD Y FAMILIAS
—Gracias.
A las últimas afirmaciones no merece la pena responder, directamente.
[Aplausos.]
Voy al tema, voy al tema, señor Ruiz. Se ha afirmado que el director ha pretendido ocultar su relación con
la empresa —usted lo ha dicho—. Cuando se incorporó, entregó su currículum en el que constaba dicha
relación laboral. El Servicio Andaluz de Salud solo publica el currículum de sus directivos con la experiencia
profesional en el ámbito público; exclusivamente, si el directivo solo tiene experiencia en el ámbito privado,
se puede..., se publica la experiencia privada ya que, si no, se debería dejar el currículum en blanco. Este es
PLENO
Pág. 103

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

el criterio que se adoptó con el anterior Gobierno, y el grupo del PSOE y usted, como del grupo del PSOE, lo
conoce. Le pongo un ejemplo: en el buscador de internet usted puede buscar quién fue la anterior consejera y
verá cómo no tiene ninguna relación dentro del ámbito privado, cuando ella trabajó en el Centro Médico Cruz
Conde de Córdoba, por ejemplo.
Sinceramente, no entiendo ese criterio, y he dado instrucciones para que se publiquen los currículos
completos, no lo que ustedes habían mandado; es decir, con la experiencia del ámbito público y privado.
Actualmente, el director..., por una parte es evidente que el director trabajaba en pública y privada; entre usted
en cualquier buscador por internet y lo encontrará rápidamente.
Quisiera aclarar una cuestión que, después de las intervenciones, la suya y la anterior intervención, quiero
evitar que lleve a confusión: desde la Consejería de Salud y Familias, creemos que pueden acceder a puestos directivos tanto los profesionales con experiencia en el ámbito público como los que tienen experiencia
en el ámbito privado, o que tengan experiencia en ambos. De la información que dispongo, no se acredita
que se haya producido el comportamiento al que usted me hace la pregunta, pero, reitero, reitero lo que he
afirmado en mi anterior intervención: si esta consejería tuviera conocimiento de cualquier tipo de información
que acreditara la voluntad de favorecer irregularmente cualquier adquisición de fármacos o productos sanitarios, se cesaría de forma inmediata al cargo correspondiente, no le quepa ni la menor duda. En eso seremos..., nuestro comportamiento será..., el comportamiento sería inadmisible, y sería..., y llevaría aparejado el
cese de la persona.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 104

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000429. Pregunta oral relativa a atención a víctimas de la violencia de género

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de las preguntas dirigidas a la Consejería de Igualdad, Políticas Sociales y Conciliación.
Comenzamos por formulada por el Grupo Ciudadanos relativa a atención a las víctimas de violencia de
género. Tiene la palabra la señora Concepción González.

La señora GONZÁLEZ INSÚA
—Gracias, señora presidenta.
Señora consejera, buenas tardes y, permítame usted, en primer lugar, agradecer la presencia hoy de usted en esta Cámara. En segundo lugar, déjeme que haga un reconocimiento emocionado a mi paisana Ana
Orantes, que fue la primera mujer que denunció públicamente que era víctima de violencia de género y que
—como todos sabemos— su valentía le costó la vida. Gracias a ella hubo un antes y un después en la consideración de las víctimas.
La violencia de género es una lacra insoportable que padecemos hoy en día en nuestra sociedad, y que
requiere de una consideración especial fuera de todo debate político. Las políticas de visualización y sensibilización son esenciales para erradicar este problema de una sociedad moderna y sana, en la que las mujeres,
cuando dicen no es no. Y también en Educación y, ¿por qué le digo esto, señoría? Se lo digo por el repunte
que hay de violencia machista entre los más jóvenes y, esto no lo digo yo, sino que hay un informe que dicen
los expertos de violencia de género el repunte que hay entre los más jóvenes.
Consejera, pusimos nombres, caras a las víctimas, a sus hijos, a sus familiares. Salimos a la calle y nos
manifestamos, también nos pusimos enfrente de quien no lo entendía y debatimos ampliamente nuestras
posturas. Y, también dijimos que queríamos mujeres libres, iguales y vivas.
A fecha de hoy, hay 20 mujeres asesinadas en España que dejan 13 huérfanos, y dos casos en este momento que se están investigando como posibles casos de violencia de género.
Consejera, después de todo lo que acabo de exponerle, la que no entiende nada soy yo. Y le voy a decir el por qué no entiendo nada, ¿cómo es posible que el anterior Gobierno del Partido Socialista, de cada
100 euros que se destinaban a la protección de las víctimas de violencia de género, solo gastara 25 euros
y los otros 75 los guardara en un cajón? ¿Cómo es posible?
Eso no es mentira, eso... Yo sabía que ustedes iban a decir que eso es mentira. Eso está publicado a nivel nacional, eso está publicado, y ustedes no pueden decir que esto es mentira.
[Aplausos.]
Estos son datos objetivos, datos objetivos, y esto es tan cierto como que hoy estamos aquí. Mire, voy a
seguir repitiéndoselo: se dejan sin ejecutar parte del presupuesto, precisamente el dispuesto el seguimiento
y la protección de las víctimas de violencia de género. Verá, yo no pretendo con esto, de verdad, evidenciar
PLENO
Pág. 105

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

públicamente al Partido Socialista, porque ya ellos se evidencian solos, como hemos podido ver, con las publicaciones que yo, en este momento, he mostrado.
Pero sí quiero poner blanco sobre negro en este asunto. Perdón, es que como no están ustedes atendiendo
absolutamente a nada, creo que no les interesa nada de lo que yo estoy diciendo, creo que no les interesa...
[Rumores.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora González, la pregunta iba dirigida a la señora consejera.
Señora consejera, tiene usted la palabra.

La señora RUIZ DOMÍNGUEZ, CONSEJERA DE IGUALDAD, POLÍTICAS SOCIALES Y CONCILIACIÓN
—Muchísimas gracias, presidenta.
Gracias, señora González.
Si me gustaría que, por favor, tuviéramos el silencio respetuoso que merece un tema tan grave. Estamos
hablando de personas asesinadas, de mujeres asesinadas. Por favor, un poco de respeto.
A mí me duele mucho todas estas cuestiones, siempre las he querido sacar, y así me he pronunciado porque también últimamente han salido declaraciones y ha habido utilizaciones políticas que no son legítimas, ni
morales, ni responsables con respecto al tema de la violencia hacia las mujeres, y la tenemos que sacar del
debate político. Porque lo que tenemos que hacer es trabajar.
Efectivamente, señora González, el balance de los últimos números que hemos tenido sí nos hace pensar
que hay un repunte de personas más jóvenes que están haciendo la violencia, lo que nos hace también pensar que en esto vamos a trabajar en educación, sobre todo en educación y prevención.
Hay datos también estremecedores, hay que destacar, en este balance de Biogen en Andalucía, son
15.952 casos de violencia de género activo en Andalucía, y se ha incrementado casi el 10% de órdenes de
protección. O sea, el tema..., ese aumento es muy serio, estamos trabajando de verdad con firmeza en ello,
vamos a cumplir y a desarrollar escrupulosamente la Ley 7/2018, y estamos..., estoy viajando por toda Andalucía reuniéndome con asociaciones de mujeres y de hombres, con todos los profesionales que trabajan
contra esta violencia. Estoy recogiendo sus demandas, necesidades, son muy participativas. Y todos me hablan, sobre todo, y estamos recogiendo nuestro plan y en nuestro trabajo, de formación. Necesitan formación
especializada de calidad en todos los órdenes y todos los profesionales son grandes profesionales. Les hemos reconocido su profesionalidad y su competencia, pero necesitan, por supuesto, actualizaciones.
También coordinación para optimizar más los recursos, porque existen pero se pueden mejorar una mayor coordinación, y para ello hemos tomado una vía muy importante, que es la coordinación de los comités
provinciales, que hacía cinco años que no se reunían, y es muy importante para la coordinación provincial de
todos los profesionales y los recursos. Y hemos aprobado en Consejo de Gobierno la constitución del Comité Institucional de Coordinación, formado por todas las asociaciones, muy participativo con expertos, con
profesionales, que tiene, además, la labor del seguimiento y la evaluación de todas las medidas del Pacto de
PLENO
Pág. 106

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Estado y tomar propuestas de mejora cada año, de forma anual. Es muy importante para seguir avanzando
contra esta lacra.
Y hemos realizado tres protocolos muy importantes: uno es el de atención integral, el de atención en
crisis de hijos, también en el ámbito familiar, y los recursos del Pacto de Estado ya se han dotado todas las
consejerías, vamos a comenzar, estamos comenzando a gastarlos. Efectivamente, de 15 millones solamente
se ejecutaron dos millones...
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 107

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000408. Pregunta oral relativa a personas en situación de dependencia atendidas en Andalucía en abril de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Siguiente pregunta formulada por el Grupo Socialista, relativa a personas en situación de dependencia
atendidas en Andalucía en abril de 2019.
La señora Soledad Pérez tiene la palabra.

La señora PÉREZ RODRÍGUEZ
—Sí, gracias, presidenta.
Señora consejera, ya tenemos los datos oficiales, a 30 de abril de 2019, del Imserso del ministerio.
¿Qué evaluación va realiza el Consejo de Gobierno sobre los datos de dependencia a 30 de abril del
año 2019?

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera.

La señora RUIZ DOMÍNGUEZ, CONSEJERA DE IGUALDAD, POLÍTICAS SOCIALES Y CONCILIACIÓN
—Gracias, señora presidenta.
Mes a mes me pregunta usted, señora Pérez, y yo le contesto, porque es mi obligación.
Agradezco su preocupación, un poco tarde, ¿no?, porque nos hemos encontrado con este sistema de
gestión de la dependencia francamente mejorable con el colapso y la lista de espera que todos conocemos
y que no hay que recordar.
Pues sí, en abril se atienden a 210.903 personas, y se han realizado 278.033 prestaciones.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Pérez.

La señora PÉREZ RODRÍGUEZ
—Sí, consejera, de nuevo usted no contesta, claro que nos vamos a preocupar mes a mes, porque mes
a mes Andalucía cae mientras España sube en la atención a la dependencia desde que ustedes gobiernan.
PLENO
Pág. 108

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Le di el dato hace meses, 212.243 personas atendidas, así heredaron ustedes la atención a la dependencia. Usted va por 210.900, con un plan de choque además anunciado. Es decir, usted ha bajado la atención a
los dependientes. Dependientes que eran atendidos ya no lo están, por lo tanto, dependientes que han fallecido y no han llegado otras personas nuevas para ser atendidos por el mismo presupuesto, ha aumentado la
lista de espera, y su gestión es una gestión nefasta en estos cuatro meses en dependencia.
Además, usted va sacando notas de prensa y ahora seguramente me dará algún dato que se saque de la
manga y se inventará usted ese plan de choque fantasma que va contando por ahí en los medios de comunicación. En esas notas de prensa, que le alabo, que son realmente panfletarias, panfletarias de una realidad que no es cierta y, desde luego, una realidad que empeora mes a mes. Esta sí es su gestión, consejera.
Usted se va a esconder detrás otra vez de la herencia recibida. Le vuelvo a decir cuál era la herencia,
212.243 personas atendidas, cuando al menos va usted a conseguir tener ese número de atención, consejera, porque no baja de, no baja la dependencia mes a mes desde que usted está, no para de bajar, baja todos
los meses, y todos los meses se incrementa la lista de espera.
Le voy a dar el dato de las listas de espera de la que usted hoy no quiere hablar, 111.566 personas en listas de espera, según sus números, según sus datos, según como usted mire la lista de espera.
Y, efectivamente, usted no para de anunciar planes de choque, no para de anunciar plazas. Por cierto, ha
vendido a bombo y platillo, en todas las provincias, las plazas de personas con discapacidad, que son las mismas plazas que sacó en conciertos sociales el Gobierno anterior. Por lo tanto, se lo he dicho muchas veces,
usted coge, se pone la medalla de la gestión del Gobierno anterior y, además, nos da en la cara con esa misma medalla, diciendo que todo es mentira y que todo lo ha hecho usted. Una cosa y la otra son incompatibles,
consejera, o usted hereda y hace suyo lo que hizo el Gobierno anterior y lo que usted está haciendo siguiendo ese Gobierno anterior, pero las dos cosas a la vez no caben, o usted reconoce los méritos o al menos no
intentan darnos con ellos en la cabeza permanentemente, porque eso lo único que hace es buscar excusas,
consejera, cuando usted no tiene gestión, tiene muchas y muy buenas excusas. Pero al Grupo Socialista no
le valen más las excusas, consejera, trabaje y tenga buenos resultados.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera, tiene usted la palabra.

La señora RUIZ DOMÍNGUEZ, CONSEJERA DE IGUALDAD, POLÍTICAS SOCIALES Y CONCILIACIÓN
—Gracias, señora presidenta.
Señora Pérez, vamos a ver, sus hitos históricos, efectivamente, son fantásticos, esos hitos históricos del
2018, donde dejaron fuera a esas 110.000 personas, 35.000 personas ocultas y, por cierto, no sé por qué
en esos 12 años de gestión no se pasaron por las delegaciones y por los servicios sociales para ver las
montañas de papel que no están en ninguna parte. Esas personas también son personas sin atender, esos
son sus hitos históricos.
PLENO
Pág. 109

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Pero no hay ningún problema porque vamos a ser serios y rigurosos en el análisis. Yo le aplazo para diciembre de 2019, cuando usted me deje trabajar un año, como son sus datos de 2018, señora Pérez. Vamos
a ser un poquito serios y rigurosos, porque lo que habrá que hacer es comparar ahora su mes de abril del
año pasado, del 2018, con mi mes de abril de 2019 para valorar la eficacia de la gestión y la dirección de las
altas. Altas asistenciales en 2018, 1.603; en 2019, 2.588, el 78% más; de prestaciones, 4.637, 80% más que
en su mes de abril de 2018.
Y en las plazas residenciales, no mienta más, señora Pérez, esas 265.000 que anunciaron en campaña
electoral del 2018 junto con su plan fantasma es mentira.
Gracias.

PLENO
Pág. 110

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000393. Pregunta oral relativa al pago de las ayudas al alquiler 2018 y los pendientes de 2017
en las provincias de Málaga y Sevilla

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos a la pregunta formulada, para la Consejería de Fomento, Infraestructuras y Ordenación del
Territorio.
Comenzamos por la formulada por el Grupo Adelante Andalucía, relativa a pago de las ayudas al alquiler
2018 y los pendientes de 2017 en la provincia de Málaga y Sevilla.
Tiene la palabra la señora María Vanesa García.

La señora GARCÍA CASAUCAU
—Gracias, señora Bosquet.
Buenas tardes, señora consejera.
Hoy, lamentablemente, tengo que volver a preguntarle cuándo se van a realizar, cuándo se van a terminar
de realizar esos pagos a las ayudas al alquiler del año 2017, a las familias malagueñas que están esperando,
y también, a las familias sevillanas.
Y, por ende, ¿cuándo van a empezar a realizarse los pagos de las ayudas al alquiler del año 2018?
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera.

La señora CARAZO VILLALONGA, CONSEJERA DE FOMENTO, INFRAESTRUCTURAS Y ORDENACIÓN
DEL TERRITORIO
—Gracias, presidenta.
Señoría, como ya informé en comisión, el pago de las ayudas de alquiler de 2017, ya se abonó en todas
las provincias andaluzas, y estaba pendiente en Málaga y en Sevilla ese abono.
Las ayudas de Málaga y Sevilla de 2017 seguían pendientes ya que aunque, se presentaron la totalidad
de los expedientes, el procedimiento no pudo ser fiscalizado por la Intervención Provincial.
Para agilizar la resolución, este Gobierno puso en marcha un plan de choque, incorporando más personal
para resolver lo antes posible, la tramitación, y ha hecho posible esta solución que, a fecha de 4 de abril de
2019, se dictara la resolución de concesión definitiva a 2.188 beneficiarios de la provincia de Málaga, con un
importe liberado de 2,8 millones de euros.
PLENO
Pág. 111

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Hoy le puedo decir, señoría, que el pago de estas ayudas en la provincia de Málaga se ha materializado
ya, con mucho esfuerzo, en un 95,64%.
Respecto a las a las 5.700 solicitudes de ayudas en Sevilla, le informo que la propuesta de concesión definitiva se encuentra en fase de fiscalización por parte de la Intervención de la Junta de Andalucía, por lo que,
señoría, es previsible que en los próximos días, —así lo espero y deseo—, pueda dictarse esa resolución de
concesión definitiva y realizarse, de una vez por todas, los pagos durante el mes de junio.
Gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora García, tiene usted la palabra.

La señora GARCÍA CASAUCAU
—Gracias, señora Bosquet.
Le decía que, sinceramente, esperaba no tener que volver a hacerle, a repetirle esta pregunta porque,
—como usted bien ha dicho— en la comisión de Fomento del 26 de febrero, usted me contestaba y me decía
textualmente: «Yo estimo que el plazo será de un mes para terminar de justificar las incidencias, y está previsto
que se inicien los pagos pendientes a finales del mes de marzo». Han pasado, prácticamente, tres meses, y aún
hay familias malagueñas que nos escriben para comentarnos que no se ha realizado el pago de estas ayudas.
Pero es que en Sevilla es aún peor, porque ninguna de las familias, –como usted ha mencionado—, ha recibido esta ayuda. Y también es aún peor porque, en el caso de Málaga, hay 222 personas, 222 familias que
han sido desestimadas por agotamiento presupuestario.
Tendrán ustedes que explicarles a estas 222 familias por qué nunca se agota el presupuesto para las ayudas al alquiler de altos cargos, pero sí las ayudas a las familias que más lo necesitan.
Y también me decía usted en esa comisión que darle una respuesta y una solución a estas familias era
una prioridad absoluta de este Gobierno. Y yo le pregunto que, si esto es darle una prioridad absoluta a las
familias, no nos queremos ni imaginar qué será darles una prioridad relativa.
Y es que su Gobierno, junto a Ciudadanos y junto a Vox, se les llena la boca defendiendo a las familias andaluzas. Pero, en realidad, están ustedes dejando atrás a las familias más vulnerables, porque sus prioridades son otras, y las hemos visto y las han visto las familias andaluzas: son los alquileres de los altos cargos
—de hasta 3.600 euros al mes—, suprimir los impuestos a los que heredan más de un millón de euros, bajar el IRPF a los que más ganan.
Por eso, le digo señora consejera, que cambie sus prioridades y que cuide de ese 30% de andaluces y de
andaluzas que están en riesgo de exclusión social. Porque ustedes ahora gobiernan, y es su responsabilidad
y su obligación gobernar para no dejar a nadie atrás.
Muchas gracias.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 112

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera, tiene usted la palabra.

La señora CARAZO VILLALONGA, CONSEJERA DE FOMENTO, INFRAESTRUCTURAS Y ORDENACIÓN
DEL TERRITORIO
—Muchas gracias, señora presidenta.
Mire señoría, esto ha sido prioridad, una prioridad desde el primer minuto de este nuevo Gobierno y lo
tengo que decir, así de claro y con rotundidad, y no me gusta y no permito que me haga usted una acusación
de algo en la que hemos puesto toda la voluntad, toda la buena fe y hemos hecho y estamos haciendo todo
lo que podemos, señoría.
Pero, hay que rescatar y hay que echar memoria: 5.000 solicitudes se encontró este nuevo Gobierno
atascadas. Estamos hablando de solicitudes del año 2017, señoría; 9.679 pendientes, en total del año 2017,
3.979 de la provincia, de la provincia de Málaga, 5.700 en Sevilla, señoría. Eso nos lo hemos encontrado y le
estamos dando la máxima celeridad y la máxima agilidad para su resolución.
Y, fíjense, –ya le he informado esta mañana—, al 96% hemos resuelto esas solicitudes, esas subvenciones
de la provincia de Málaga, lo antes que hemos podido, señoría.
No aproveche usted para preguntarme en este Pleno, una respuesta que usted ya conoce y que le voy
informando permanentemente, y sobre todo, no me acuse de no tener prioridad y de no poner prioridad en
este asunto.
Le he informado que estamos trabajando rápido también, en la provincia de Sevilla, y que va a ser una
realidad. Me hubiera gustado que fuera antes, pero hemos hecho todo lo posible, se lo vuelvo a decir.
Y, en relación con la convocatoria de ayudas de 2018, como esta vez, en esta ocasión, no se trata de un
procedimiento de concurrencia competitiva, lo que esperamos y lo que estamos intentando ...

PLENO
Pág. 113

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000435. Pregunta oral relativa a Parque Tecnológico de Andalucía (Málaga)

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pregunta formulada por el Grupo Popular, relativa al Parque Tecnológico de Andalucía, Málaga.
Tiene la palabra la señora Esperanza Oña.

La señora OÑA SEVILLA
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señora consejera, el otro día, hace pocos días, estaba en mi coche conduciendo y oía en la radio que estaban entrevistando a una serie de trabajadores del Parque Tecnológico de Andalucía, situado en Málaga. Y
todos ellos reconocían que se había hecho un trabajo fantástico, sencillo al mismo tiempo, aparentemente, y
que resolvía grandes problemas revindicados, como tales, ante el Gobierno anterior durante más de 15 años
sin que hubiera solución alguna.
Lo cierto es que todos se alegraban de que su acceso al trabajo en el Parque Tecnológico se había reducido muchísimo, pues más de dos tercios, posiblemente; o sea, de veinte minutos habían pasado a seis, siete
minutos. Y que, en los atascos, como una retención de cinco kilómetros y medio pasaba como a 150 metros.
Es decir, que realmente se ha hecho un trabajo que parece sencillo, pero que jamás el Gobierno anterior
atendió.
Tanto la DGT como el Ayuntamiento de Málaga, a través de su alcalde, reivindicaron muchas veces esta
obra, y nunca, nunca hubo ningún tipo de respuesta; no sé si porque era un alcalde, —y sigue siendo—, del
Partido Popular, que hasta ahora resulta imbatible y desde aquí lo felicito, ya que felicitamos a los alcaldes.
Y desde luego, quiero también decir que por qué la izquierda, —acabamos de ver ahora una clarísima demostración— siempre nos atacan en que no defendemos a la gente más necesitada.
Yo creo que crear empleo es defender a todo el mundo, pero también a los más necesitados; darles la
oportunidad de vivir con más dignidad, porque puedan tener un proyecto de vida. Y crear paro no me parece
ni muy solidario, ni muy buenista ni muy social.
Por tanto, lo que hace el Partido Popular con obras sencillas como esta, primero, es atender una demanda antiquísima que, seguramente por sectarismo, no se resolvió; es atender al parque tecnológico para que
se invierta más y vengan más y mejores empresas y se cree mucho más empleo, cosa que antes no se hizo.
Nada es por azar en la vida, tampoco en la política.
Y el Partido Socialista crea paro porque actúa muchas veces contra los ciudadanos por el sectarismo. Y
otras veces actúa contra los ciudadanos, porque no son, simplemente, más competentes.
Lo cierto es que nosotros queremos reconocer esa labor. Queremos que se siga por este mismo camino,
porque ahora mismo hay 22.000 personas que acuden todos los días al parque tecnológico a trabajar; se benefician y hay más de 800 empresas, pero podemos conseguir que sean muchísimas más, hay capacidad de
sobra para que se puedan ubicar más empresas en el parque tecnológico.
PLENO
Pág. 114

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Yo estaba en la campaña electoral de las autonómicas con el presidente de la Junta de Andalucía, cuando recalcó claramente que se acabaría este problema en cuanto fuera presidente.
Así que quiero también poner en valor, que el Partido Popular y Ciudadanos cumplimos nuestros compromisos. Y supongo que no serán solo las medidas que hemos visto las que se llevarán a cabo.
Por eso, esta pregunta es sobre los resultados de este...
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera, tiene usted la palabra.

La señora CARAZO VILLALONGA, CONSEJERA DE FOMENTO, INFRAESTRUCTURAS Y ORDENACIÓN
DEL TERRITORIO
—Señora presidenta. Señora Oña.
Me llena de satisfacción dar respuesta a esta pregunta, porque estoy orgullosa. Sabe que este nuevo Gobierno y esta consejería está desbloqueando proyectos importantes, está impulsando proyectos importantes,
grandes y pequeños, poniendo mucha voluntad, poniendo buena fe y poniendo también la eficacia por delante. Porque se trata de una pequeña intervención, pero que viene a dar respuesta a un problema, que usted
bien lo decía, histórico al que este nuevo Gobierno le ha puesto en la agenda política y le ha marcado máxima
prioridad. No se puede hacer una actuación como esta en tan poco tiempo, le hemos dado prioridad absoluta, conscientes de la necesidad de resolver ese problema, facilitar el crecimiento, el día a día de los trabajadores del parque, pero también darles la seguridad y la confianza de que este nuevo Gobierno apuesta por
el Parque Tecnológico de Andalucía, como usted decía, para seguir creando empleo, para seguir creciendo,
para que se instalen nuevas empresas. Y ese es el objetivo común de este nuevo Gobierno.
Se trata, como le decía, de una pequeña actuación en el acceso al parque tecnológico, enmarcada en un
plan, porque hemos diseñado un plan para mejorar en su conjunto la movilidad y el acceso del Parque Tecnológico de Andalucía de la ciudad de Málaga.
Decirle, señora Oña, que además lo hemos hecho con consenso, con colaboración, entre todos, con el
parque, con su director, pero también con la DGT, con la Guardia Civil de Tráfico, con el Ayuntamiento de Málaga, con la empresa que gestiona el metro, y entre todos se consiguen los objetivos y en muy poco tiempo.
Una intervención que añade un tercer carril en la rotonda de acceso para dar más fluidez al tráfico, regulada con nuevos semáforos, que también se han puesto en marcha, incluso tomando también un camino nuevo en el propio acceso a esa rotonda con un nuevo carril y un carril reversible ya en funcionamiento. Fíjese,
una pequeña actuación pero que ha venido a resolver muchos problemas.
Y le voy a dar algunos datos en el tiempo que me queda.
El tiempo de acceso se ha reducido de una manera muy importante. Vemos cómo esas colas que ustedes decían se han reducido de manera considerable, en concreto de 5,5 kilómetros de retenciones diarias a
140 metros de cola en el semáforo. Se ha reducido el tiempo de espera en más de quince minutos de accePLENO
Pág. 115

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

so al propio parque. En 500 toneladas de CO2 al año la reducción por esa rebaja de 4.000 millones de euros
al año en combustible, que es lo que va a suponer esta pequeña actuación, que decía que se va a enmarcar
en un plan, y con nuevas actuaciones que en unos días pondremos en marcha, como la adjudicación de un
carril para el bus-VAO y para vehículos de alta ocupación.
Estamos trabajando para resolver ese problema tan grave de acceso, de movilidad, que contaba al Parque
Tecnológico de Andalucía...

PLENO
Pág. 116

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000446. Pregunta oral relativa a subvención al proyecto de recuperación de la memoria
democrática «Todos los nombres»

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de las preguntas dirigidas a la Consejería de Cultura y Patrimonio Histórico.
Comenzamos por la formulada por el Grupo Adelante Andalucía, relativa a subvención al proyecto de
recuperación de la Memoria Democrática «Todos los nombres».
La señora Naranjo tiene la palabra.

La señora NARANJO SÁNCHEZ
—Gracias, presidenta.
Queremos preguntarle a la consejera... Tuvimos la oportunidad de reunirnos con «Todos los nombres»,
igual que lo hizo el Grupo Socialista, igual que le pedimos una reunión también a la consejera para conocer
los motivos por los cuales sospechaban que iba a ser retirada la subvención de 10.000 euros anuales,
como finalmente así ha sido. Es una asociación que lleva 13 años de vida, que hace una importantísima
labor en relación a la localización de los familiares de las víctimas del franquismo, que han solicitado
diferentes ayudas nacionales, autonómicas, y que ahora ese trabajo se va a ver interrumpido debido a esa
pérdida de financiación.
¿Me podría aclarar la consejera los motivos por los cuales ha tomado esa decisión?

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera, tiene usted la palabra.

La señora DEL POZO FERNÁNDEZ, CONSEJERA DE CULTURA Y PATRIMONIO HISTÓRICO
—Muchas gracias, presidenta.
Señora diputada, nosotros no hemos denegado ninguna subvención. Lo que yo he manifestado, ya pude
decirlo en la comisión y le reitero ahora, es que lo razonable es que «Todos los nombres», ese proyecto, vaya
con el resto de entidades a la convocatoria pública de subvenciones para proyectos de Memoria Democrática.
Así se lo he explicado también, porque nosotros también nos hemos reunido, la consejería, el viceconsejero,
a esta asociación.
Hay solo una asociación, de las sesenta y tantas que concurren a Memoria Democrática, que tiene
subvención nominativa, y es esta. Pensamos que deben ir todas a convocatoria pública.
Muchas gracias.
PLENO
Pág. 117

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Naranjo.

La señora NARANJO SÁNCHEZ
—Gracias, consejera.
Argumentar que es un trato de favor o que..., yo creo que es no conocer también las condiciones en las
que las asociaciones memorialistas realizamos nuestra labor, que en muchos casos es desinteresada, es
voluntaria, y contamos con un gran elenco de especialistas que desinteresadamente ponen su trabajo y su
capacidad en función de la recuperación de la Memoria Democrática.
El estudio de los archivos, de la digitalización de estas fuentes primarias, importantísimas para poder
estudiar el genocidio franquista, y también estas páginas que nos permiten localizar a los familiares, y
también las pruebas de ADN y todo lo que viene recogido en la ley, son fuentes fundamentales para que los
historiadores podamos ir rescatando lo ocurrido y para que los andaluces podamos conocer qué pasó.
A esto también tenemos que sumarle..., a esta falta de subvenciones no competitivas para esta asociación,
también hay que sumarle la paralización que hemos detectado en algunas exhumaciones, como Villanueva
de la Concepción, que están ralentizando la recuperación de la Memoria Democrática en Andalucía. La Junta
es la máxima responsable —y en concreto su consejería— y tal y como usted se comprometió, además, en
su primera comparecencia a mantener las políticas públicas en torno a la Memoria Democrática. Estamos
viendo que eso no está siendo así.
Le recordamos también a la consejera que la convocatoria ya de subvenciones competitivas para las
entidades de Memoria Democrática se está retrasando durante demasiado tiempo. Y también vamos a estar
muy atentos a los presupuestos que nos va a presentar en próximos momentos la consejera, en relación a
la Memoria Democrática, porque eso es lo que va a expresar la voluntad política de este nuevo Gobierno
en torno a la verdad, a la justicia y a la reparación. Vamos a estar muy atentas desde las asociaciones
memorialistas, vamos a estar muy atentas desde el Grupo de Adelante Andalucía. Y no vamos a permitir dar
ni un paso atrás en la recuperación de estos derechos.
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera.

La señora DEL POZO FERNÁNDEZ, CONSEJERA DE CULTURA Y PATRIMONIO HISTÓRICO
—Muchas gracias, presidenta.
Señora diputada, por contestar algunas de las cuestiones que me ha planteado.
PLENO
Pág. 118

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Nada de lo que usted ha dicho, nada, impide a este proyecto seguir adelante con su proyecto. Nada, nada.
Puede ir a concurrencia competitiva y tendrá también su subvención.
Lo que me ha dicho de las exhumaciones no es verdad, yo no he movido un euro del presupuesto. Se
están llevando a cabo todas las exhumaciones que tienen que hacerse, no he tocado absolutamente nada.
Es más, he dado prioridad precisamente a eso, porque sé que es lo que de verdad consuela a los familiares.
En relación a lo de las subvenciones que se están retrasando, tenemos un presupuesto prorrogado, es
que no puedo sacarlas, legalmente me lo impide el decreto de prórroga. En cuanto se apruebe el presupuesto
estarán las subvenciones publicadas.
Mire, señoría, sabe perfectamente que no se deja de apoyar este proyecto porque vaya a una concurrencia
competitiva. Lo que no es lógico es que haya una asociación, que es esta, que desde 2016 está recibiendo
una subvención nominativa de 10.000 euros para hacer este proyecto, y que el resto de las entidades,
incluidas universidades y ayuntamientos, tengan que ir a una concurrencia competitiva. A mí no me parece
justo, porque todos los proyectos son igualmente importantes, todos tienen su singularidad, todos tienen su
peculiaridad y todos son importantes. Por tanto, tienen que ir todos a concurrencia competitiva.
Yo pienso, de verdad se lo digo... Mire, el año pasado, por ponerle algún ejemplo, se otorgaron subvenciones
a 24 entidades sin ánimo de lucro, no hubo ningún problema, todas las que se presentaron tuvieron subvención
para su proyecto. Se presentaron también varios ayuntamientos, hasta treinta y tantos ayuntamientos, 36,
todos tuvieron su subvención. Se presentaron dos universidades, las dos tuvieron su subvención.
Hombre, yo creo de verdad que si este proyecto, que es un proyecto bueno, que lleva varios años
trabajándose, se presenta a una concurrencia competitiva no va a tener ningún problema, y seguirán
trabajando perfectamente. Yo creo que es una cuestión, de verdad, de sentido común, señora diputada.
Muchas gracias.

PLENO
Pág. 119

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000437. Pregunta oral relativa a Torres Bermejas de la Alhambra

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pregunta formulada por el Grupo Parlamentario Popular relativa a Torres Bermejas de la Alhambra.
Tiene la palabra el señor Francisco Caracuel.

El señor CARACUEL CÁLIZ
—Sí. Muchas gracias, señora presidenta. Señorías. Consejera.
Cuando se habla internacionalmente de España, a todo el mundo se le viene a la cabeza la Alhambra,
nuestro monumento emblema. Las Torres Bermejas es de todos conocido que forman parte de este complejo. Por hacer un poco de reflexión histórica, Manuel Gómez Moreno, junto con Luis de Mármol, las dató de
tiempo de Mohamed I, fundador de la dinastía Nazarí, aunque la fábrica de sus paramentos es muy semejante a la de la Alcazaba y se remonta al siglo XI.
En la actualidad, podemos destacar que, en las tres torres que las componen, sobresale el tamaño de la
torre central y el baluarte de artillería de la época cristiana. En paramentos interiores se encuentran losas de
sepulturas musulmanas, que evidencian que las torres fueron también reforzadas por los cristianos.
Pertenecían al Ministerio del Ejército hasta el año 1962, en el que se le ceden a la Alhambra; desde ahí
y desde entonces permanecen cerradas y olvidadas. Hablaba de los hechos de los Gobiernos socialistas,
pues, allí lo que hicieron, en todo ese periodo, es tenerlas cerradas y olvidadas. Se pensó en construir un ascensor en la torre central; recuperar el camino, a través de las murallas, de las Torres Bermejas a la Plaza de
los Aljibes, pero estas se han convertido en las torres infortunadas Y, así lo decía Villar Yebra donde destacaba años sin destino, un artículo que titulaba en un conocido diario como “La muerte lenta de las Torres Bermejas”, porque se trataba de un patrimonio cerrado; ruinas, escombros, hasta final del siglo XIX, donde se
ocupaban tabernas colindantes de mala reputación. En el año 1984, gobernando el Partido Socialista, Joaquín Prieto destaca la imposibilidad de la restauración completa. En el 1988, con pompa y boato, se firma un
acuerdo entre el Patronato de la Alhambra y la Fundación Juan March, que firmó el entonces presidente de
la Junta de Andalucía, José Rodríguez de la Borbolla. Pero ¿adivinan qué? No se hizo nada, no se materializó nada; siguen siendo las torres infortunadas.
Por lo tanto, estamos convencidos que, con la buena gestión que hacen desde el Gobierno del cambio,
esto va a cambiar, por el cuidadoso detalle que tienen con nuestros monumentos. Y, queremos preguntarle
acerca de las últimas actua...
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera.
PLENO
Pág. 120

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

La señora DEL POZO FERNÁNDEZ, CONSEJERA DE CULTURA Y PATRIMONIO HISTÓRICO
—Gracias presidenta.
Señor diputado, mire, las Torres Bermejas están situadas —cómo usted bien sabe— en puntos estratégicos que circundaban la vega de Granada. Eran una importante fortificación defensiva, unida mediante una
muralla con la Alcazaba de la Alhambra. Tras casi dos años de trabajo han finalizado, por fin, las obras de
consolidación y conservación, que han supuesto una inversión de más de 1.200.000 euros, asumidos con
fondos propios del Patronato de la Alhambra. Las actuaciones realizadas nos permiten detener, sobre todo,
la degradación y garantizar la conservación de esta edificación.
El proyecto se ha ejecutado perfectamente, siguiendo con rigor todo lo exigido por la metodología científica y arqueológica. Y gracias a eso, además de recuperar estructuras originales, se ha podido descubrir en
la torre sur, un sistema original de almenas, la bóveda, y la puerta original del lado oeste. También se han
encontrado restos de la muralla medieval y una torre nazarí de tapial, reformada por los Reyes Católicos en
1497, y se ha identificado el sistema de conexión con la Torre del Homenaje, así como la conexión con la Alcazaba. En el Patio de Armas, se ha recuperado la cota de uso original de ese espacio y se han encontrado
dibujos en las paredes de la Torre del Homenaje, donde se han identificado desde las fases, más antiguas
—islámicas—, hasta las diferentes, las diversas reconstrucciones realizadas a lo largo del tiempo.
En definitiva, que es lo importante, con esta actuaciones se ha generado, además, conocimiento sobre
unos bienes patrimoniales de extraordinario valor, porque hay que tener en cuenta que esta singular fortaleza militar de Granada, desde que fue adquirida en 1962 por la Alhambra, ha permanecido cerrada e injustamente olvidada –desde el año 1962—; se han hecho algunas intervenciones, pero ninguna a la altura de la
importancia histórica que tienen estas torres, como usted bien ha dicho.
Como en tantas otras ocasiones, ¿verdad?, se ha hablado mucho, se ha proyectado mucho, pero al final
no se ha hecho todo lo que se debía. Y una cuestión importante —que a mí me parece importante—: la ciudadanía de Granada siempre ha venido reclamando que, parte de los muchos recursos que ingresa la Alhambra —por la cantidad de visitas que tiene— se destine a poner en valor el inmenso patrimonio que tiene esta
ciudad de Granada. Y esa demanda ciudadana está siendo atendida, está siendo por fin atendida. Y ahora,
tras su restauración, vamos a abrir al público las Torres Bermejas, para que los granadinos puedan disfrutarla. Quiero que sepan, además, que a lo largo del mes de junio —de forma excepcional, pero gratuita—,
se ofrecerán visitas guiadas por el arqueólogo responsable de las excavaciones, Ángel Rodríguez Aguilera.
En definitiva, queremos garantizar una gestión de la Alhambra comprometida, con todos los gran...

PLENO
Pág. 121

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000409. Pregunta oral relativa a mantenimiento de las políticas de memoria histórica

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pregunta formulada por el Grupo Parlamentario Socialista, relativa al mantenimiento de las políticas de
Memoria Histórica.
Tiene la palabra, el señor Javier Fernández.

El señor FERNÁNDEZ HERNÁNDEZ
—Gracias presidenta.
Señora consejera, el Grupo Parlamentario Vox ha advertido que vetará los presupuestos andaluces si PP
y Ciudadanos no eliminan las subvenciones destinadas a la memoria histórica, al ser líneas rojas del partido;
de ese partido que sustenta al Gobierno en Andalucía.
Además, desde Vox, ha indicado que las partidas sobre memoria histórica —y entrecomillo— «pueden suponer la ruptura del consenso entre los partidos que simbolizaron el cambio de Gobierno andaluz y que acabaron con cuarenta años de hegemonía socialista». Vuelve a decir su portavoz, Alejandro Hernández, que se
trata de líneas rojas que el partido no está dispuesto a cruzar.
Ante la hiperdependencia que tiene este Gobierno de las condiciones marcadas por el Grupo Parlamentario Vox y las declaraciones que —como hemos visto— han hecho su presidente —el señor Serrano— y su
portavoz —el señor Valverde—, además, a las que ha incluido —en estos últimos días— que «Vox no va a
ser llave de gobierno a cambio de nada», le preguntamos: ¿tiene previsto el Consejo de Gobierno incluir partidas presupuestarias que permitan la continuidad de las políticas de memoria histórica y de ejecución del
Plan andaluz de memoria histórica y democrática de Andalucía?

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera.

La señora DEL POZO FERNÁNDEZ, CONSEJERA DE CULTURA Y PATRIMONIO HISTÓRICO
—Muchas gracias, presidenta.
Señor diputado, señor Fernández, la Ley de Memoria Histórica democrática de Andalucía, aprobada por
este Parlamento, está en vigor y, por tanto, hay que cumplirla. Y, eso lo sabe todo el mundo, todos los grupos parlamentarios y toda la ciudadanía. Eso supone, obviamente, que en la elaboración del presupuesto
se tengan incluidas —se contemplen— las partidas necesarias, precisamente, para poder aplicar esta ley,
como otra cualquiera.
PLENO
Pág. 122

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Concretamente, y usted conoce el programa, los programas presupuestarios 31.I de Memoria democrática, del que es responsable directamente el viceconsejero —porque sabe que dependen directamente del viceconsejero— se imputan los gastos correspondientes a esta política.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Fernández.

El señor FERNÁNDEZ HERNÁNDEZ
—Gracias, señora presidenta.
Señora consejera, evidentemente, tienen que cumplir la ley. Pero es que en esta legislatura —en lo que
llevamos de esta legislatura— lo que nos tiene acostumbrados es que las políticas de memoria se convierten
en políticas de olvido. De olvido, de los compromisos que tiene Andalucía con la verdad, con la reparación,
con la justicia y con las víctimas y los familiares de ellas. Olvido del movimiento asociativo memorialista, a
quien le exige Vox, —ya digo, quien..., ese socio que mantiene a este Gobierno— una política de asfixia económica que oculta, en verdad, una política revisionista que impida seguir reclamando esa justicia y la visibilidad a las reclamaciones de las víctimas que sufrieron represión, tortura y muerte por defender la democracia.
Una práctica paralización de las políticas y de las acciones que, desde el Gobierno, debería hacerse en
cumplimiento del Plan Andaluz de Memoria Histórica y Democrática, nos dan idea de cuáles son sus estrategias de futuro para estas políticas; no ha podido consejera, ni encontrar ese Comisionado para la Concordia
que se inventaron para calmar las ansias revisionistas de Vox. Pero este grupo, está consiguiendo más; Vox
está consiguiendo más, está consiguiendo que se paralicen todas las políticas, hasta su desaparición por inanición económica.
Señora consejera, recuerde que desde la Administración tenemos una obligación con todas las víctimas
y con sus familias, la de verdad, justicia y reparación. Pero también con las generaciones presentes y futuras, que tienen que conocer qué pasó para que no vuelva a repetirse. Señora consejera, en esa lucha tendrá usted a este grupo; en la lucha contra el revisionismo y el olvido tendrá usted siempre al Grupo Socialista.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera.

La señora DEL POZO FERNÁNDEZ, CONSEJERA DE CULTURA Y PATRIMONIO HISTÓRICO
—Gracias, señora presidenta.
PLENO
Pág. 123

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Señor Fernández, de verdad, hay veces que no puedo entenderle. Cerraron ustedes el año 2018, con un
49% de ejecución de las políticas de Memoria Democrática, eso debería saberlo todo el mundo. Yo estoy ejecutando lo que me han dejado.
Mire, sobre la concreción del presupuesto de memoria, cómo saben, en estos días vamos a presentar el
proyecto de presupuesto, de hecho se aprueba mañana, como todo el mundo sabe. Y el próximo lunes yo
misma compareceré en la Comisión de Cultura y Patrimonio para explicar todo el presupuesto, incluido el de
Memoria Democrática. No puedo avanzarles los datos concretos del presupuesto, por respeto, como puede
comprender, que no se aprueba hasta mañana, pero sí puedo decirles dos ideas que han precedido…, por
supuesto, que han presidido la tarea de elaboración del presupuesto en esta materia.
Mire usted, hemos puesto el acento sobre todo, y ya lo he dicho en muchísimas ocasiones, en las exhumaciones y en la identificación genética, que es lo más importante, porque esto es, de verdad, lo he dicho antes,
lo que da consuelo a las familias, poder encontrar a sus seres queridos. Y también he tenido muy en cuenta
a la hora de elaborar el presupuesto lo que ustedes ejecutaron el año pasado, porque tenemos que tener un
presupuesto real, un presupuesto ejecutable para que no se pierda ni un solo euro.
Y, desde luego, señor diputado, estamos abiertos por completo a la negociación, los presupuestos vienen
a esta Cámara y tienen su trámite parlamentario, y todos los grupos pueden opinar, pueden enmendar y pueden ayudar en la configuración final del presupuesto.
Mire, yo no sé los apoyos que va a tener finalmente el capítulo de Memoria Democrática, lo que sí deseo,
lo que sí deseo es que seamos capaces de alcanzar el máximo consenso en torno a esta política, que es lo
que se merece por lo que conlleva. Yo espero, de verdad, que tengamos altura de miras y que podamos alcanzar —como le digo— ese consenso, que es lo que yo voy a intentar humildemente, como consejera de
Cultura y Patrimonio Histórico.
Y acabo, señor diputado, mire, por humanidad, por solidaridad, habría de verdad que dejar esta materia al
margen del debate partidista, porque solo conseguimos añadir más sufrimiento, y yo ya le he dicho por activa y por pasiva lo...
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 124

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/POP-000440. Pregunta oral relativa a objetivos de déficit, deuda y regla de gasto

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de las preguntas dirigidas al consejero de Hacienda, comenzamos por la formulada por el Grupo
Popular, relativa a objetivo de déficit, deuda y regla de gasto.
Tiene la palabra el señor José Antonio Nieto. Ah, perdón, Pablo Venzal.

El señor VENZAL CONTRERAS
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señor consejero, su gobierno ha dicho públicamente, en reiteradas ocasiones, que se encuentra comprometido con mejorar la empleabilidad en Andalucía, la renta per cápita de los andaluces, el aumento del
producto interior bruto como catalizador de toda la economía, y el mantenimiento y mejora de los servicios
esenciales, reservados y homogéneos de las prestaciones y competencias propias de Andalucía.
Eso tiene que hacerlo dentro de unos parámetros, teniendo en cuenta que no tiene capacidad o competencia en materia de política monetaria, simplemente en materia fiscal y presupuestaria. Queremos preguntarle, a raíz de los hitos legales que hay que cumplir en materia de suficiencia financiera, como digo, de
estabilidad presupuestaria, de cumplimiento del objetivo de déficit, de regla de gasto y el periodo medio de
pago a proveedores, ¿cómo se están comportando todos esos indicadores durante su mandato y qué previsiones tiene de futuro, teniendo en cuenta que en su periodo como consejero, corto, ha tenido que adaptar el
presupuesto de 2018 a la nueva estructura orgánica de las consejerías, la elaboración del presupuesto 2019
y la del 2020, para traerlo en tiempo y plazo? Es evidentemente que es una tarea ardua, pero queremos saber cómo se están comportando esos indicadores y qué previsiones de futuro tienen.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero.

El señor BRAVO BAENA, CONSEJERO DE HACIENDA, INDUSTRIA Y ENERGÍA
—Muchas gracias, presidenta.
Muchas gracias, señor Venzal.
Mire, como usted bien decía, creo que es conveniente empezar por los antecedentes. Con fecha 10 de
mayo se publicó un informe previsto, en el artículo 17 de la Ley de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera, sobre el cumplimiento de los objetivos de déficit, de deuda y de regla de gasto del año anterior, del año 2018. Lo que nos hemos encontrado —como usted decía—, las principales consecuencias:
PLENO
Pág. 125

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Andalucía cumple el objetivo de déficit que, como recuerda, estaba fijado en el 0,40, pero lo cumple con el
0,41, no el 0,39, el 0,41.
En segundo lugar, incumple el de deuda. Saben que el objetivo estaba fijado en un 22%, que se rebajó al
21,8. Y nosotros nos hemos quedado en ese 22%, por una reclasificación de la concesión del metro de Sevilla. Con lo cual, no cumplimos el objetivo de deuda. Y tampoco se cumple, y viene siendo habitual, el objetivo de la regla de gasto, que se registra una tasa del 4,4 frente a una tasa de referencia del 2,4 que teníamos
establecido. Y eso no lo decimos solamente nosotros, sino, para que no pueda ser malinterpretado, aquí tiene la carta del Ministerio de Hacienda en la que ratifica los datos que estamos dando.
Del conjunto de las comunidades autónomas, por regla general, cumplen el objetivo de déficit, deuda y regla de gasto. Déficit, lo incumplen Murcia y Valencia solamente; regla de gasto, lo incumplen nosotros, Murcia, Valencia y Baleares; y de deuda, solo Andalucía.
En definitiva, el informe del 10 de mayo relativo al ejercicio 2018 evidencia que las comunidades autónomas en general cumplieron sus objetivos, pero que el anterior Gobierno andaluz no lo hizo, y eso no es buena noticia ni para los andaluces ni para la imagen de Andalucía.
Pero en el 2019 los andaluces tienen un nuevo gobierno, obsesionado —y repito—, obsesionado con generar las condiciones para que a los andaluces les vaya mejor, y convencido de que para ello es necesario,
pero no suficiente, el cumplimiento de la estabilidad presupuestaria y de la sostenibilidad financiera.
Señorías, la motivación de incluir los principios de estabilidad presupuestaria y de sostenibilidad financiera, como preceptos de esos acuerdos de gobernanza europea o de nuestra Constitución, como hoy se recordaba, en el artículo 135, para que rija la gestión y ejecución de las políticas públicas tiene como motivación
—como decíamos— la de garantizar la continuidad en la prestación de los servicios públicos y de garantizar
el estado del bienestar, si lo prefieren llamar así, del estado de bienestar.
Este gobierno va a hacer un esfuerzo enorme, lo pueden tener seguro, para acomodar las finanzas de
Andalucía a los objetivos de estabilidad y sostenibilidad, mediante un presupuesto para el años 2019 que reduce el déficit del 0,40 o del 0,41 que teníamos al 0,1, es decir, reduciendo nuestra necesidad de endeudamiento en 500 millones de euros.
Necesitamos crear la confianza, y es importante el sistema de financiación, ese sistema de financiación que debe ser una actuación prioritaria de este gobierno, e incluso de este Parlamento, porque es necesario para todos los andaluces. Por eso reiteramos nuestra confianza, que está amparada en la bajada
de impuestos, también está basada en reducir mes a mes, como hemos hecho, el periodo medio de pago
a proveedores...

PLENO
Pág. 126

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/CC-000006. Solicitud de creación de un grupo de trabajo para analizar la situación de las personas mayores que viven solas en Andalucía y propuestas para una mayor prevención, detección y
atención

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos al punto séptimo del orden del día, que es la solicitud de creación de un grupo de trabajo para
analizar la situación de las personas mayores que viven solas en Andalucía, y propuestas para una mayor
prevención, detección y atención, formulada por el Grupo Socialista.
Para la defensa de la misma tiene la palabra la señora Soledad Pérez, y les recuerdo también que tienen
formulada una enmienda a su articulado, sobre la cual deberá pronunciarse en el segundo turno.
Tiene la palabra, señora Pérez.

La señora PÉREZ RODRÍGUEZ
—Sí. Gracias, presidenta.
Mis primeras palabras son para las personas mayores andaluzas y, concretamente, para las asociaciones que las representan, concretamente las personas que nos acompañan de la Federación de Personas
Mayores, FOAM.
Este Grupo Socialista quería que esta legislatura, el primer grupo de trabajo que solicitáramos fuera un
grupo de trabajo destinado a las personas mayores, especialmente a una nueva realidad, que son las personas mayores que viven solas y que necesitan unas propuestas concretas para una mejor prevención, detección y atención.
La figura del grupo de trabajo es una figura que normalmente se utiliza poco, es poco usual en los parlamentos, pero nosotros queríamos, desde el Grupo Socialista, que Andalucía, que siempre ha sido pionera en
la atención a las personas mayores y que siempre ha marcado hojas de ruta, incluso hay comunidades autónomas que todavía siguen bebiendo de esa figura que pusieron en marcha los gobiernos socialistas hace ya
muchísimos años. Incluso en esta última campaña electoral hemos visto algunas comunidades autónomas
que anunciaban una tarjeta para las personas mayores de 65. Bueno, cuando todos los mayores de nuestra
comunidad autónoma, más de un millón de hombres y mujeres, tienen esas tarjetas en su bolsillo hace ya
más de diez años, esa tarjeta verde, esa tarjeta dorada que les da derechos y que les da servicios.
Por lo tanto, Andalucía, que siempre fue pionera en esas políticas públicas queríamos que de nuevo fuera pionera en este Parlamento, debatiendo de una forma distinta, debatiendo de una forma sosegada, de una
forma reflexiva, de una forma que nos permita también escuchar con este formato de grupo de trabajo algo
que no suele ser usual y que suele ser incluso difícil en estos debates parlamentarios.
Una forma diferente de trabajar escuchando a las organizaciones de personas mayores, escuchando
a personas expertas, escuchando a las universidades públicas andaluzas y fuera también de Andalucía,
analizando estudios que hay de mucho interés y, por qué no, haciendo un análisis riguroso y propositivo
PLENO
Pág. 127

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

de lo que significaría para Andalucía trabajar desde esta forma diferente y también implicar a todas las
Administraciones públicas, porque este tema no es solamente objeto de la Junta de Andalucía, lo es fundamentalmente también de muchísimos ayuntamientos, algunos de ellos ya preocupados y ocupados en
este tema, algunas diputaciones provinciales, la mía, la Diputación de Córdoba, tiene un programa dedicado precisamente a esto.
Ya son múltiples las asociaciones que están presentando las convocatorias de subvenciones de la Consejería de Igualdad; ya lo hicieron hace varios años y se les están bonificando y se le están financiando ese
tipo de programas.
Pero pensábamos que este formato de grupo de trabajo puede ser un formato riguroso, serio y que saque
unas conclusiones que sirvan a la sociedad andaluza en su conjunto y a todas las Administraciones públicas.
Ejercer y envejecer viviendo en soledad constituye, sin duda, una conquista social, incluso es un modelo de vida para muchísimas personas, el derecho a vivir sola sin que eso suponga ningún inconveniente, es
más, es una gran conquista social, porque hay muchas personas con competencia suficientes para vivir en
soledad y con plena autonomía e independencia. La soledad en sí misma no tiene porqué ser un valor negativo; solamente cuando la soledad es impuesta, cuando no es elegida, es cuando sí, además, en la vejez
puede generar factores de riesgo y de aislamiento, que es realmente la palabra que tenemos que combatir,
ese aislamiento.
En los últimos años, no hay duda que ha habido un incremento importantísimo del número de hogares unipersonales que afectan en un porcentaje muy elevado a personas mayores de 65 años. Por dar el dato concreto, más de dos millones —2.037.700— en España son hogares de hombres y mujeres solos con más de
65 años, 315.000 en Andalucía.
También hay un sesgo de género, que tiene que ver con ser mujer y con ser mujer con más de 80 años
—lo que se viene a conocer por el envejecimiento del envejecimiento—. Y un dato que dan las últimas estadísticas y los últimos estudios que nos parece tremendamente preocupante, que apenas, apenas estas personas reciben una visita al mes de alguien conocido en su entorno social.
Entre el 5 y el 15% de las personas mayores tienen sentimientos frecuentes de soledad, y entre el 20 y el
40 sienten la soledad ocasional.
Es un tema, además, que crece; vivimos más, somos cada vez más mayores, vivimos cada vez más solos, y esta soledad tiene rostro, rostro de mujer. E, insisto, los condicionantes son los que determinan el
problema; no la soledad en sí misma, sino el aislamiento social, que es un concepto diferente y preocupante de la soledad.
Además, esto tiene impacto en muchísimas cuestiones; no solamente en impacto social, también un impacto en el ámbito sanitario. Estas personas que viven solas y que sienten esa soledad impuesta tienen
problemas de sufrir mayor demencia, empeorar en el estado general de salud, tienen problemas de sufrir sufrimiento y dolor como personas más vulnerables, según estudios recientes de la Universidad de Valencia,
como el estudio Soledad y Personas Mayores.
También es cierto que no envejecemos igual hombres y mujeres y que, además, existe un factor económico: las mujeres envejecen más, pero envejecen peor, con menos ingresos, con pensiones más bajas; por lo
tanto, envejecemos con peores condiciones de vida. Existe un problema por ser mujer, ser mayor y ser pobre.
PLENO
Pág. 128

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Esta mujer que vive en una situación de pobreza les lleva a vivir en viviendas inadecuadas, a tener dietas
menos nutritivas, a sufrir mayores niveles de pobreza, de dependencia, a ser más vulnerables ante los malos tratos, las negligencias o el abandono y, desde luego, es un tema que nos debe de preocupar y ocupar a
cualquier Administración pública.
Tenemos que apoyar esas redes sociales y de acompañamiento, a estas personas para prevenir esos
efectos negativos.
Cada día vemos en los medios de comunicación, con más frecuencia, la muerte de personas mayores sin
que nadie las echara de menos. Los más recientes, tres casos muy recientes de las últimas semanas: el hallazgo de un cuerpo momificado que lleva años muerto en su casa, sin que nadie, ni familias ni servicios sociales, preguntara por ella. Y es un fenómeno que está preocupando a otros países que van a tener niveles
de envejecimiento tan altos como España. De hecho, en Japón ya tiene nombre, se ha denominado «la muerte solitaria». Y ya en este país, en Japón, se calcula que el 5% de las muertes que se producen en el país se
registran por soledad forzosa.
También los jueces, los jueces también nos han alertado de que cada vez más olvidamos estos casos, y
que cada vez son mucho más frecuentes de lo que creemos. De hecho, incluso en el Reino Unido se ha creado un ministerio para atender la soledad de las personas mayores, después de una recomendación de la Organización Mundial de la Salud.
Por lo tanto, es un problema social, familiar, con un abordaje complejo, interdisciplinar, que tiene una influencia en muchísimas áreas de la vida, y no deberíamos de dejar pasar la oportunidad de trabajar este tema.
Tenemos que tener medidas institucionales —lo decía antes—; sobre todo, especialmente, en las grandes ciudades, ciudades cada vez más despersonalizadas, donde cada vez las personas... —aunque parezca
durísimo decirlo así—, la vida de muchísimas personas pasa totalmente desapercibida día a día por nuestras
calles y por nuestros barrios.
Es un diagnóstico totalmente desolador, pero totalmente certero, y no puede ser nada más dramático
cuando, además, la pobreza es la mejor de las aliadas de la muerte en soledad.
Por eso, este grupo de trabajo..., creemos que estos son criterios más que suficientes para unirnos todos
los grupos políticos, para que trabajemos juntos y juntas a favor de las personas mayores, especialmente de
las más vulnerables, de las que viven solas.
Les pedimos desde aquí a todo el resto de grupos políticos que apoyen esta iniciativa, que aprendamos
también, en esta nueva legislatura, una nueva forma de trabajar, que hemos usado, insisto, no con mucha frecuencia, pero que cuando se ha utilizado en este Parlamento, ha dado resultados magníficos. Pongo algunos
ejemplos: de un grupo de trabajo como este, como el que proponemos, salieron las dos reformas de las leyes
de Igualad y de Violencia de Género; de un grupo de trabajo salió la Ley de Discapacidad; de grupos de trabajo han salido iniciativas muy novedosas, muy enriquecedoras y, por cierto, nuevas formas también de decirle a la sociedad que estamos ocupados —y algo que, especialmente a mi grupo le preocupa mucho, y a
mí personalmente—, que somos útiles a la gente que nos ha sentado ahí; esa gente que nos está mirando y
que necesita nuestra atención y nuestra dedicación.
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 129

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora Pérez.
A continuación, interviene la señora Rodríguez Fernández, del Grupo Parlamentario Vox en Andalucía.
Señora Rodríguez, tiene usted la palabra.

La señora RODRÍGUEZ FERNÁNDEZ
—Muchas gracias.
Bueno, nosotros también queremos saludar a la asociación que hoy está aquí con nosotros y, bueno, ellos
sí saben que nosotros, como ha dicho la señora Pérez, vamos a debatir esto de una manera diferente, distinta.
El Partido Socialista no deja de sorprendernos. Después de haber gobernado en Andalucía casi cuatro
décadas, propone la creación de un grupo de trabajo para analizar la situación de los ancianos que viven solos en Andalucía.
Esto me lleva a hacerme una pregunta: ¿en todos los años de Gobierno qué ha ocurrido? ¿No han pensado en evaluar esta situación? ¿En qué basaban, entonces, las políticas que desarrollaban cuando estaban en
el Gobierno? ¿Improvisaban o no tomaron ninguna iniciativa en relación a este colectivo tan vulnerable, ninguna que responda a sus necesidades? Sabemos que sí han tomado iniciativas y han..., pero, bueno, ahora
hablaremos de ellas, ¿no?
Es curioso cómo se ha despertado en los socialistas el interés del bienestar de los andaluces —sobre
todo, de los más vulnerables— desde que están en la oposición; esperemos que sigan en esa línea y se preocupen por el bienestar de los andaluces, sí, señora Pérez, y no por los chiringuitos que caracterizó su largo
etapa al frente de la Junta.
Nos hubiese gustado que, además de tratar la problemática de los ancianos que viven solos, también
mostraran, tanto cuando estaban en el Gobierno como ahora que están en la oposición, el mismo interés para
analizar la violencia intrafamiliar, esa violencia que ustedes niegan que exista, pero que es la triste realidad
que sufren muchos ancianos maltratados.
Vamos a analizar las solicitudes de creación de este grupo de trabajo. Y nos encontramos con que, bueno, quieren que se analice y escuchar estas propuestas. Yo creo que esas propuestas las tienen, igual que
las tenemos nosotros, en apenas cuatro días, como quien dice.
Pero, bueno, más allá. Sabemos lo que tenemos que hacer, sabemos lo que dice la ley. Aquí nombrábamos la Ley 6/1999, de 7 de julio, hacemos referencia al Estatuto de Autonomía para Andalucía, sabemos lo que
nos dice perfectamente. Incluso hablan del cambio demográfico, del efecto del envejecimiento de la población.
Continúo. Urge, por tanto, estudiar esta realidad y abordar las necesidades de prevención, detección y
atención de las personas andaluzas que viven solas en Andalucía.
Bien. El procedimiento es el artículo 54.1 y punto 2 del Reglamento de la Cámara. Pero esto lo que dice
es que esto se tiene que solucionar antes de que termine el periodo siguiente en el cual se aprueba. Esto nos
dice que nos vamos de julio a final de año. Pero, más allá, luego la Mesa de la Cámara puede posponerlo otro
periodo de sesiones más. Nos estamos yendo a julio.
PLENO
Pág. 130

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Muy bien. Tienen un informe —al que hacen referencia también aquí, lo ponen bien claro—, que se llama
Soledad y riesgo de aislamiento social en las personas mayores. Determina que este sentimiento de soledad
está presente en todas las edades, tienen aquí un tanto por ciento, la edad. También sitúa en qué personas,
más adelante. Vamos a la estadística, incluso nos hablan de quiénes son los que viven en los hogares o cuántos, incluso el sexo, si es hombre o mujer, y hasta de la renta que perciben.
Continúo, y hablo de las soluciones. Porque, vamos, yo creo que ya las propuestas las tienen encima de
la mesa, saben cómo actuar y tienen las soluciones. Pero vamos a hablar de esas soluciones.
A mí me trasladan... Hay un señor que se llama Juan, que así nos transmite que podamos usar su nombre, que es de San Fernando, de Cádiz, y dice que tiene la Tarjeta Andalucía Junta 65. Pues bien, se supone que es para recursos de ayudas para la vida diaria y prestaciones y servicios. Vale, esto está desde 2001.
Pero este señor necesita unas gafas —porque esto es teleasistencia, transporte, descuentos...—, y se va a la
óptica a comprarse unas gafas. Y resulta que en la óptica le dicen que no es acumulable el descuento de la
Junta con el que tiene la óptica; es decir, que le sale más barato si se compra las gafas con el descuento que
ya le oferta la óptica. Y este señor dice que para qué..., además, aquí tengo la fotocopia, para qué vale esto.
Que pongamos soluciones, por favor, nos pide.
En la comparecencia de la consejera, nos dicen que ellos tienen la elaboración del Plan Estratégico Integral para las Personas Mayores en Andalucía y que, bueno, consiste en que van a evaluar para rendir cuentas, ¿no?, una valoración van a hacer, posterior, de los resultados. Si estamos trabajando en esto; tenemos
una consejería, hay comisiones, que podemos llevar las iniciativas que veamos oportunas. Hemos tenido...,
nosotros menos, pero hay aquí grupos parlamentarios que han tenido mucho más tiempo, y tienen las soluciones, tienen los problemas, saben las iniciativas que hay que meter.
¿Para qué vamos a posponer esto un año y medio, cuando estamos semana sí y semana no en una comisión o en pleno? Vamos a poner soluciones encima de la mesa ya. Incluso tenemos los presupuestos, ¿por
qué no desviamos una dotación presupuestaria más alta? ¿Por qué no ponemos una partida más alta para
la dependencia?
Y no como hasta ahora, que bueno, en la legislatura pasada se hablaba de dónde estaban los millones
que se habían perdido y que no habían ido destinados a sus destinatarios, de esas listas de espera de solicitudes que estaban en cajones, guardadas para maquillar esas estadísticas, para que no aparecieran
esas personas que estaban esperando. O, incluso peor, los que, en una resolución favorable, estaban esperando. O como el caso de un familiar, de un compañero; murió esperando dicha subvención que, bueno, tenía aprobada.
Con esto quiero decir que este grupo de trabajo..., —que no estamos en contra de los grupos de trabajo,
porque para eso estamos aquí, para trabajar, y venimos a los plenos y venimos a las comisiones—, pero si
tenemos las propuestas, hablamos con los colectivos, con las asociaciones, nos reunimos con la gente, sabemos cuál es el problema, ¿por qué no llevamos iniciativas con soluciones, y maquillamos la estadística, o
nos olvidamos de los afectados, de la gente que necesita nuestra ayuda? Vamos a trabajar, y vamos a trabajar..., como algunos grupos parlamentarios reiteran y dicen, no paramos de escuchar, vamos a trabajar en
temas serios, no vamos a vender política ni, según cómo va la partida o cómo va la cosa, así vendemos los
resultados. Vamos a trabajar por estas personas, que quieren resultados de esta Cámara, y no con grupos
PLENO
Pág. 131

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

de trabajo, que lo único que hacemos es retrasar lo que ya yo pienso que tiene una solución y que la tenemos nosotros en nuestra mano.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora Rodríguez.
A continuación, corresponde el turno al Grupo Parlamentario de Adelante Andalucía. Y, en su nombre,
intervendrá el señor Fernández Martín.
Señor Fernández, tiene la palabra.

El señor FERNÁNDEZ MARTÍN
—Muchas gracias.
Buenas tardes.
Un saludo a los compañeros de FOAM, que por segundo día consecutivo nos siguen en la sesión plenaria.
Actualmente, vivimos en una sociedad fugaz, una sociedad distante y no de momentos, de fotos y no de
retratos, de llegar al fin del camino, y no de disfrutarlo mientras lo paseamos. Una sociedad de engullir y no
de degustar. Una sociedad en la que la frase «a ver si quedamos para tomarnos un café» queda relegada a
un insignificante segundo plano, donde priorizamos el trabajo, el estrés y el móvil. Tenemos tiempo para todo
menos para lo importante; tenemos tiempo para lo atemporal pero nunca para lo temporal. Tenemos tiempo
para lo infinito, pero no para lo que es finito. Y, lo peor de todo, nos damos cuenta de ello cuando ya estamos
en esa última estación de nuestra vida, cuando el tren da el aviso para que inicie el último viaje.
Es ahí, en ese mismo momento, donde somos conscientes de que, a pesar de haber atesorado miles de
riquezas y miles de éxitos durante nuestra vida, no éramos afortunados. Cuántas de esas riquezas daríamos
para estar un solo minuto con esos seres queridos que actualmente ya no están. Cuando hemos sido ricos
era cuando nos sentábamos en la misma mesa con nuestros mayores, con las personas que tanto nos querían y que, desgraciadamente, ya no están. Ahí éramos ricos y no lo sabíamos.
Debemos tener una sociedad, por tanto, que huya de la gerontofobia, que huya de la visibilidad de lo mayor como algo negativo, acompañado de esa aporofobia inherente, que es la fobia al pobre.
No son pocos los casos en los que muchas personas mayores han muerto en la más dura soledad, donde
fueron descubiertas a los días o a las semanas de fallecer, bien por el olor que emanaba de su lugar de residencia o bien por la voz de alarma que daba algún vecino al notar su ausencia. Y muchos de ellos, tras llevar varias jornadas de agonía en la cama o en el suelo, falleciendo de inanición. O incluso, también se da el
caso de que quien se percata de dicha ausencia es algún trabajador o trabajadora de la cafetería o de la pequeña tienda que frecuentaba la persona fallecida, al no acudir al mismo.
Pero el fallecimiento de las personas mayores no es más que la punta del iceberg. El fallecimiento en
soledad es la prueba tangible de un proceso que se lleva fraguando tiempo atrás y que no en pocas ocaPLENO
Pág. 132

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

siones va emparejado con ciertos factores de exclusión social. Las bajas pensiones y la desigualdad social y económica hacen que se acentúe esa aporofobia, que se vuelve aún más cruda si se une con la
edad avanzada.
Desde Adelante Andalucía apostamos por medidas de prevención, de detección y de eliminación de la soledad; es decir, por medidas que no solamente eliminen la soledad actual de muchas personas mayores, sino
que eviten la soledad en tantas otras futuras.
Medidas como el fortalecimiento de la red de apoyo social como medida de prevención. Medidas de apoyo a los colectivos LGTBI, para que no se produzca esa armarización de las personas que acuden a los centros de mayores, ya que las personas de dicho colectivo toman dos caminos: uno, el retorno al armario, ante
el rechazo en el seno de los centros de mayores, o bien, el abandono de dichos centros, volviendo a la soledad. Por lo tanto, es necesario impulsar una política de libre disfrute de la sexualidad en los centros residenciales para personas mayores, sea cual sea su orientación sexual o identidad de género.
También aumento de los planes académicos, entre ellos la formación in situ, sobre todo en cuanto al dominio de los aparatos comunicativos actuales, lo que evitará para las personas mayores su soledad y su aislamiento tecnológico.
Asimismo, el fortalecimiento de los diferentes canales de comunicación y participación dando el valor que
se merecen nuestros mayores en cuanto a la transmisión de conocimiento.
También, apostamos por la lucha, por la equiparación de las pensiones, donde —como dije ayer— la media en Andalucía se sitúa en torno a un 10% por debajo de la media estatal. Así como la equiparación de las
pensiones entre hombres y mujeres, ya que la diferencia entre ambos es de un 34%, donde recordemos que
la soledad en los mayores tiene nombre de mujer y apellido de pensión no contributiva.
Y, para ello, es fundamental incrementar progresivamente el complemento autonómico a las pensiones
más bajas y pensiones no contributivas, priorizar además la construcción y mejora de los centros sociales de
mayores y viviendas de autogestión comunitaria.
También, apostamos igualmente por medidas de detección de la soledad, con la activación de protocolos que engloben actuaciones a realizar por parte de las diferentes administraciones, en colaboración con los
agentes sociales y con los comercios locales, que son los que en muchos casos, por desgracia, desde estos
indicios de soledad, aumentando las relaciones de vecindad. Tiene que ser un objetivo prioritario, además del
aumento de los recursos de ayudas a domicilio y la mejora de las condiciones de las trabajadoras y trabajadores de ayudas a domicilio; además de impulsar la promoción de los hogares seguros para personas mayores
que vivan solas, a través de servicios de teleasistencia gratuito y dispensación de dispositivos de seguridad,
como pueden ser detectores de humo o de movimiento.
También abogamos por las medidas de atención para erradicar la soledad, aumentando —como he dicho
anteriormente— los recursos de ayuda a domicilio y las condiciones de las trabajadoras y revertir —como eje
principal— la deriva externalizadora de las residencias públicas, dotarlas de los servicios adecuados y evaluar la demanda real de este servicio social, ajustando la ratio por habitante para la implantación de las plazas necesarias en las comarcas andaluzas, que así lo precisen.
También, asegurar los tipos de especialistas en las residencias, adecuando los recursos a las necesidades vitales reales de las personas allí residentes.
PLENO
Pág. 133

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Así como la elaboración de un Plan de Gerontología Social de atención primaria del SAS y centros públicos
residenciales y de participación activa.
Seguimos con una serie de medidas que, asistiendo tanto al grupo de trabajo como a la señora consejera,
que sería garantizar mediante los estatutos de los centros de participación activa la prohibición de discriminación
sexista en las actividades y uso de las instalaciones, potenciar las relaciones intergeneracionales para acabar
con los estereotipos relacionados con la edad, así como estimular la participación en las diversas actividades
sociales a través de una mayor y mejor oferta cultural. Además, se deberá trabajar encarecidamente por el
fortalecimiento de la autoestima del colectivo de las personas mayores.
Pero para que todas estas medidas sean posibles y este grupo de trabajo sea efectivo, es necesario incrementar el presupuesto de la Junta de Andalucía, de manera acorde al incremento de la población de avanzada edad para adecuarlo a las nuevas necesidades sociales que tenemos actualmente en nuestra comunidad.
Hoy día, actualmente se hace más urgente mirar si cabe a Latinoamérica y hacia África para retomar ese
modelo basado en la venerabilidad de las personas mayores como fuente de conocimiento, de experiencia y
de riqueza cultural.
Y, por lo tanto, cualquier medida que se proponga para prevenir, detectar y erradicar la soledad se debe
tomar en consideración de forma inminente.
Es más que necesario y más necesario que nunca una sociedad de momentos —como dije al principio
de mi intervención—, de momentos, una sociedad de retratos, una sociedad que sea capaz de disfrutar el
camino mientras lo paseamos, una sociedad capaz de degustar todos y cada uno de los momentos que se
viven, y donde el «a ver si quedamos para tomar un café», sea una prioridad tanto para la sociedad como
para la política.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señor Fernández.
A continuación, le corresponde el turno al Grupo Parlamentario Ciudadanos. Y en su nombre, intervendrá
la señora Pardo Reinaldos.
Señora Pardo, tiene la palabra.

La señora PARDO REINALDOS
—Muchas gracias, señora presidenta.
Quiero comenzar también la intervención, y en nombre y en representación del Grupo de Ciudadanos, les
vuelvo a dar la bienvenida a las asociaciones que hoy nos acompañan.
Miren ustedes, inevitablemente todos coincidimos en un diagnóstico en todos los partidos políticos que
han salido y creo que los que van a salir, y es la necesidad de proteger a nuestros mayores, de proteger una
deuda impagable de todas aquellas personas que nos han puesto hoy aquí.
PLENO
Pág. 134

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Y por ello, son necesarias —tal y como estableció y como explicó nuestra consejera de Igualdad, Políticas Sociales y Conciliación— acciones intergeneracionales, porque es necesario volver a nutrirse de aquellas personas con mayor experiencia, porque es necesaria una reeducación social que ponga en su sitio el
valor más importante que tenemos a día de hoy, que no es otro, sino nuestros mayores. Y, por supuesto, porque no debemos olvidar que dentro de unos años, todos, absolutamente todos nosotros, y eso es lo que les
deseo, vamos a estar ahí.
Pero, miren ustedes, yo me debo de sorprender, me debo de sorprender y lo digo así, es que ayer una portavoz del Partido Socialista Obrero Español subía a esta tribuna, decía: «Que no se le movía una pestaña».
Pero es que ha subido una diputada del Partido Socialista y ni siquiera se ha sonrojado. Usted no se ha sonrojado. Y le digo, sinceramente, que acabo de hacer la intervención con la suya, porque me lo ha puesto fácil.
Dice usted: «Vamos a hacer un grupo de trabajo que no es usual, vamos a escuchar a las asociaciones, a
las personas mayores», pero ¿qué hacen los representantes del Partido Socialista Obrero Español?
Nosotros somos servidores públicos y nosotros estamos aquí, primero, para escuchar, después para
decidir y luego para gestionar. Yo no sé lo que hacen ustedes.
Pionera, vamos a hacer una iniciativa que es pionera, pero ¿usted conoce alguna comunidad autónoma…?
Claro que es pionera, ¿conoce usted alguna comunidad autónoma que haya dejado durante 20 años morir
de inanición —porque, señora consejera, igual se lo encuentra usted en un cajón de esos que hablamos—,
un plan estratégico que venía previsto por ley, hacer al año de promulgarse una ley? Claro que es pionera, es
que esto no ha pasado en ninguna comunidad autónoma.
Pero además dice: «Que vamos a hacer un discurso serio y un trabajo riguroso». Miren ustedes, han sido
—y se lo digo sinceramente—, han sido torpes al traer esta iniciativa. Ustedes traen esta iniciativa, un Partido
Socialista Obrero Español que lleva gobernando 40 años, que lleva con mando 40 años, que lleva con bastón
40 años, y ahora traen una iniciativa que dice literal: «Analizar la situación de las personas mayores».
Pero es que se lo creen, porque la propia diputada del Partido Socialista acaba de manifestar, en esta
tribuna, una nueva realidad, una nueva realidad.
La diputada del Partido Socialista ayer decía: «Los adultos de hoy son los hijos de ayer y serán los abuelos
de mañana». Ustedes han tenido la facultad de gestionar a los que éramos niños, a los que somos adultos
y a los que ahora son abuelos. Han estado ustedes 40 años gestionando esta institución, y ¿ahora vienen a
preocuparse de analizar, de analizar una situación?
[Aplausos.]
Vamos a pedir coherencia. Esta mañana pedían coherencia al consejero de educación, esta mañana
decían: «Vamos a pedir coherencia y vamos a pedir responsabilidades». Por supuesto. El nuevo Gobierno
tiene responsabilidades desde el 2 de diciembre, pero ustedes deben de tener coherencia y deben de tener
responsabilidad y deben de ser coherentes, y lo que no han hecho, señorías, ustedes no lo han hecho, porque
llevan ustedes 40 años, y alegan y dicen una obligación legal, pero la más dura, una obligación moral.
Porque —ya lo explicó ayer la señora consejera— hay una ley, la 6/99, que por hacer el íter, dice: «Que
al año de su promulgación…, eso sí —en su iniciativa, esta que traen a la Cámara, usted ni la nombra—,
una disposición adicional. Una disposición adicional que obligaba a la Junta de Andalucía desarrollar un Plan
Integral para la Protección de esas personas mayores.
PLENO
Pág. 135

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Es decir, si cumplimos rigurosamente la ley, que hoy, por supuesto, bueno pues las decisiones de la Mesa
se han quedado sobre la mesa por el Partido Socialista, y tampoco se han respetado, si cumplen ustedes rigurosamente la ley, ese plan debería haber estado en marcha en el año 2000.
¿Y vienen ustedes ahora a decirnos a esta Cámara que creemos un grupo de trabajo pionero, urgente, absolutamente necesario?
Pues no se preocupen, porque desde el minuto uno, desde el minuto uno, nuestra consejería de este nuevo gobierno, nuestra consejera, Rocío Ruiz, se ha puesto a trabajar en ello. Y nuestra consejera desde el minuto uno ha empezado a desarrollar un plan estratégico para la protección de las personas mayores. Y ese
plan estratégico, ese plan estratégico es un plan integral y no a parches, como han hecho ustedes.
Han hablado de iniciativas en la tarjeta, dijeron la Universidad, dijeron también el ocio. Y ahora me dice
usted que la soledad.
Pero este partido, el de Ciudadanos dice: bueno venga. Nosotros venimos de la sociedad civil, a nosotros no nos asusta trabajar. Vamos a incrementarlo con el maltrato, porque es una realidad. Es una realidad
el maltrato a las personas mayores, y ustedes dicen que no; ustedes dicen que no lo hacen.
Este plan, este plan, señora diputada, que lleva a cabo la consejería a través de la Dirección General de
Personas Mayores y de Pensiones no contributivas y, por supuesto, por supuesto, que va a contar con la participación de las distintas consejerías —porque va a ser transversal, ya se lo aviso—, del Consejo Andaluz de
Mayores, de personas expertas en la materia, de instituciones, organismos, asociaciones y agentes sociales.
¿Les suenan?, ¿les suena, Partido Socialista? ¿Cuántas políticas han hecho ustedes de participación? Cero.
Pero es que ya, la Oficina Técnica está recopilando los primeros datos de análisis, situación y diagnóstico,
para trazar estrategias y objetivos, para acabar precisamente con la soledad de los mayores, para —como
dijo la consejera— para garantizar el bienestar de las personas mayores.
Pero este plan es integral y abarca todos los ámbitos: el económico, los servicios sociales, el de ocio,
los sanitarios, abarca el cultural... Pero además, es que este plan, esto sí que es política seria y rigurosa; la
que está desarrollando este nuevo Gobierno sí que es política seria y rigurosa, y no traer un grupo de trabajo que lo único que va a hacer, lo único que va a hacer es duplicar el trabajo que se va a estar haciendo en
este plan. Porque ya también le anticipo que usted podrá aportar en este plan, todos los partidos políticos
—lo dijo muy bien el portavoz de Adelante Andalucía—, aquí podremos trazar las necesidades, las carencias, el diagnóstico en este plan, porque aquí podremos trazar las se va a traer a esta Cámara y podremos
aportarlo. Háganlo ustedes allí.
Y dijeron ayer: «nosotros queríamos...», ayer, porque claro esto del Pleno es lo que tiene, que una se queda con todo: «nuestras políticas sociales, el objetivo es la independencia y la autonomía, la independencia y
la autonomía de las personas mayores». Señora consejera, y usted abre un cajón y se encuentra con 27.000
personas que han fallecido —la gran mayoría personas mayores—, esperando precisamente la ayuda de dependencia para hacer, a esas personas, una mejor vida y un mejor bienestar.
Y, por supuesto, por supuesto: toda partida…, todo derecho social requiere de una partida presupuestaria
—ya lo anunció ayer la consejera—. Se ha incrementado en casi 80 millones de euros, y se ha aportado un
plan de choque para la dependencia. Pero es que, además, se han incrementado 90 millones de euros para
las políticas sociales.
PLENO
Pág. 136

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Miren ustedes, ustedes se han quedado cortos con este plan; ustedes llegan mal, llegan tarde. Y llegan
tarde porque llegan con 20 años, desde que tendrían que haberse desarrollado; llegan tarde porque llevan
ustedes 40 años gobernando, y nunca se han preocupado, ni se han ocupado de analizar ni siquiera esta situación. Pero no se preocupen, no se preocupen porque este trabajo ya se está desarrollando desde la consejería. Este trabajo ya lo está desarrollando nuestra consejera, Rocío Ruiz, y todas las administraciones,
por supuesto, tenemos la obligación de adelantarnos a esta situación: de acabar con la soledad, pero por supuesto también con el maltrato.
Miren ustedes, gracias. Gracias por traer esta iniciativa que —como usted bien dice— es inusual, es pionera, y se trata de enriquecer. Gracias, pero nosotros vamos a esperar a que este plan estratégico se establezca por la consejería, a que venga a esta Cámara; vamos a esperar, por supuesto. Y desde que está
trabajando la señora consejera, desde el minuto uno, para hacer un diagnóstico, un análisis, una participación, aportar nuestras medidas y para garantizar el bienestar de las personas mayores.
¿Saben ustedes qué? ¿Saben ustedes cuál ha sido su error? Que, con esta iniciativa, ha materializado lo
que todos ya sabíamos: ustedes llevan 40 años arrastrando los pies por la moqueta de San Telmo y ustedes
llevan 40 años levitando sobre las políticas sociales de la Junta de Andalucía y de Andalucía.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
——Muchas gracias.
Corresponde el turno de intervención al Grupo Parlamentario Popular, y en su nombre intervendrá la
diputada Pintor Alonso.
Señora Pintor, tiene la palabra.

La señora PINTOR ALONSO
—Muchas gracias, presidenta.
Quiero aprovechar también, desde el Grupo Parlamentario Popular, para saludar a todos los miembros
de asociaciones de mayores. Permítanme también, desde el Grupo Parlamentario Popular, felicitar a las dos
nuevas diputadas: la señora Hormigo y la señora Rodríguez, por cierto, paisana mía del Campo de Gibraltar.
Señorías. Señora consejera, muchísimas gracias por estar aquí presente.
Quiero, en primer lugar, también decir que, para mí, como miembro del Grupo Parlamentario Popular,
es un auténtico honor subirme por primera vez a esta tribuna y, con el resto de grupos parlamentarios de
esta Cámara, creo que seguir trabajando y aportar en un progreso, en una transformación de una sociedad mucho mejor para nuestros paisanos andaluces, y, en particular, estarán de acuerdo conmigo, para
nuestros mayores.
Nuestros mayores que, gracias a su experiencia, a su esfuerzo y el trabajo, son los que han construido un
país de libertad, así como el estado del bienestar que hoy podemos todos disfrutar. Con su esfuerzo y trabaPLENO
Pág. 137

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

jo a lo largo de los años, nos han legado una España de libertades y derechos que nosotros, frente a aquellos que quieren hoy quieren quebrantarlo, debemos proteger, es nuestra responsabilidad.
Porque nuestros mayores, tras toda una vida trabajando, son los que han forjado un bienestar que supone que, hoy, España se encuentre en los puestos de cabeza a nivel mundial en esperanza de vida, hoy, en
83 años frente a los 67 del año 1990. Y desde el Partido Popular siempre vamos a estar, hemos estado y vamos a estar del lado de nuestros mayores. Permítanme: acumulan juventud, permítanme la expresión, porque aportan mucho; acumulan experiencia y sabiduría sobre todo.
En definitiva, siempre vamos a estar junto a nuestros mayores, junto a ellos. Y lo hemos venido haciendo,
lo hemos hecho garantizando la sostenibilidad del sistema de pensiones que el Gobierno socialista, del señor Zapatero, había puesto en riesgo con la pérdida de tres millones y medio de empleos. Nosotros somos el
partido que, frente a la izquierda, con el voto del señor Sánchez, congeló las pensiones. Pero bajo los gobiernos del Partido Popular, lo que hemos hecho ha sido revalorizarlas hasta un 16%.
Y lo hemos hecho también tomando medidas para favorecer el acceso a la vivienda, con servicios asociados a personas mayores como el Plan Estatal de Vivienda 2018-2021. Y lo hemos hecho asegurando el
sostenimiento de programas como el Turismo Social y el Termalismo Saludable del Imserso. Y lo hicimos
también con la creación del Marco de actuación para las Personas Mayores, puesto en marcha en el 2015
por el Gobierno del señor Rajoy, que nos convirtió en uno de los primeros estados miembros de la Unión Europea en cumplir las orientaciones de envejecimiento activo y solidaridad intergeneracional.
Miren, desde el Partido Popular y desde el nuevo Gobierno de la Junta de Andalucía, vamos a seguir trabajando por y para nuestros mayores, dando pasos en garantizar su protección contra cualquier forma de
violencia contra ellos, así como en el impulso de acciones contra la soledad, mediante la promoción del envejecimiento activo, la solidaridad intergeneracional y la prevención de la dependencia. Varios informes en
los últimos años —hacía referencia usted, señora consejera— de ese envejecimiento progresivo que viene
produciéndose en nuestra población andaluza y de la soledad que viven muchos de nuestros mayores, que,
bueno, cuando se hacen mayores pierden la vinculación a la familia, por distancia o por desapego, amigos
o compañeros de trabajo. El 16,4%, del total de los ocho millones y medio de andaluces tienen más de 65
años en la actualidad, y la previsión es que, para el 2040 —como bien decía la señora consejera—, se duplique este porcentaje.
Hago referencia a ese informe que ustedes aportan, señores de la bancada socialista, elaborado por la
Caixa a partir de unas encuestas en diferentes comunidades autónomas —entre ellas la andaluza— y refiere que el 39,8% de las personas mayores de 65 sufren soledad emocional; sentimiento de soledad que llega
al 48% en las personas mayores de los 80.
Por ello, desde la Consejería de Igualdad, Políticas Sociales y Conciliación del nuevo Gobierno de la Junta y —como bien apuntaba usted ayer, señora consejera— ya se ha empezado a actuar con la elaboración
de ese Plan Estratégico Integral para personas mayores que abarque desde los años 2020 a 2023, con el objetivo de afrontar ese desafío de envejecimiento de la población andaluza, la soledad de muchos de nuestros
paisanos a partir de esa edad de jubilación, y garantizarles su existencia digna y actividades para vivir mejor.
Y lo recoge, como bien apunta en la exposición de motivos nuestro Estatuto de Autonomía en su artículo
19, recoge el derecho de las personas mayores a recibir de los poderes públicos una protección y una atención
PLENO
Pág. 138

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

integral para la promoción y autonomía personal y del envejecimiento activo, así como una asistencia gerontológica adecuada en el ámbito social, sanitario, y asistencial. Pero es que con anterioridad a las reformas del Estatuto del año 2007, perdón, señora Pérez se ha hecho referencia los dos días a esa ley de 1999, de Atención
y Protección a las personas mayores, que fijaban, efectivamente, un año de plazo para la aprobación en este
sentido; un plan que, efectivamente, los sucesivos Gobiernos socialistas no lo elaboraron. Es verdad que son
ustedes, permítame, expertos en anunciar medidas a bombo y platillo que luego no materializan —y es verdad,
se ha dicho aquí, lo acaba de decir la portavoz del Grupo Ciudadanos— ha habido un retraso de veinte años,
incluso crearon ustedes el Consejo Andaluz de Personas Mayores, un órgano consultivo, que queremos entender, desde el Grupo Popular, que ahora mismo no les resulta útil, pero sé que a la señora consejera sí. Cumplir
con esta asignatura pendiente es lo que trabaja —ya lo he comentado— el nuevo cambio..., el nuevo Gobierno
del cambio, y la consejería que dirige la señora Ruiz. Y lo va a abordar, enfocándola a una sociedad abierta a
todas las edades, ya que uno de los aspectos que se va a desarrollar es el Plan de Acompañamiento de Mayores por los Jóvenes, con esa colaboración con el Instituto de la Juventud. De igual manera, este plan comentaba que iba a tener muy presente la perspectiva de género porque..., dada la feminización de la población mayor
—en un 54% son mujeres—; además también va..., esta proporción va aumentando a lo largo de los años, llegando al 63% de la población mayor de 80.
Voy concluyendo, señorías, y termino como empecé. Desde el Grupo Parlamentario Popular vamos a seguir estando al lado de nuestros mayores, vamos a seguir trabajando porque, simplemente, se desarrollen
propuestas para mayor prevención y atención a nuestros mayores. Aplaudimos la puesta en marcha de ese
plan estratégico por parte de la Consejería de Igualdad y Políticas Sociales, porque sabemos que el nuevo
Gobierno de la Junta de Andalucía sí que está con las personas mayores, con aquellas que viven solas y lo
está también con el resto de nuestros paisanos andaluces, como lo demuestra las más de cien medidas ya
que ha puesto en marcha en menos de cuatro meses.
Nada más y muchas gracias, presidenta.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Gracias, señora Pintor.
Para cerrar el debate, le corresponde el turno a la señora Pérez Rodríguez.
Señora Pérez, le recuerdo que, si existen enmiendas, tiene que posicionarse dentro del tiempo de
intervención.

La señora PÉREZ RODRÍGUEZ
—Sí, gracias presidenta.
La verdad es que con sorpresa me subo a esta tribuna; me han sorprendido las intervenciones, la verdad. Quiero reconocerle al Portavoz de Adelante Andalucía, su tono, su intervención, el carácter constructivo de la misma y, desde luego, el respeto a esta cámara; vaya por delante mi agradecimiento. Respeto a
PLENO
Pág. 139

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

esta cámara, porque hay grupos políticos que al final confunden al Parlamento con el Gobierno: el Parlamento no es el Gobierno; el Parlamento está para hacerle control al Gobierno, y también para proponer iniciativas como Parlamento.
Se ve que aquí, últimamente, el diálogo no es algo que no solamente no sea muy usual, sino que ustedes parecen que no quieren practicar; parece que esto de hablar conjuntamente, desde luego, es inédito,
lo que yo proponía, lo que proponía el Grupo Socialista, proponíamos trabajar, compartir, estar juntos, juntas. Desde luego, me reafirmo, muy inédito en un grupo político..., dos grupos políticos que tienen un Gobierno que, avalado por la extrema derecha, no quieren escuchar a nadie y se escuchan demasiado a sí
mismos, señorías.
Decía la portavoz del Grupo Ciudadanos, en este mitin que me ha dado, que, después de cuarenta años
socialistas, levitábamos. Pues si hemos levitado alguna vez, yo pido perdón, pero que ustedes leviten en cinco meses, es de nota; de nota que leviten en cinco meses. Es más, que ustedes hayan entrado levitando desde el primer día, dando lecciones y siendo faltones, faltones al respeto de quien ha gobernado muchísimos
años esta comunidad autónoma por deseo de los andaluces y las andaluzas. Y, además, esa preocupación
que tienen ustedes con los años de gobierno; seguro que lo van a resolver ahora con su voto en CastillaLeón, en Murcia y en Madrid, que seguro que ustedes van a cambiar su voto y van a apoyar cambio también
en esas comunidades autónomas. Es verdad que llevan treinta y tantos años en Castilla-León, eso no le duele a Ciudadanos; los años de Madrid, tampoco, ¿verdad?, ni los años de Murcia; le duele los años de Andalucía, únicamente; los treinta y no sé cuántos años de Castilla-León, esos le parecen magníficos.
Pero bueno, yo no venía a hablar de esto, sinceramente, y dudaba mucho que ustedes sacaran este tema,
pero, al parecer, esto es lo que ustedes quieren decir. Pero yo sí quiero decir algunas cosas del tema que nos
ocupa, que es lo que nos preocupa de verdad desde el Grupo Socialista. Ustedes dicen —y ahora se acuerdan de esta ley del año 1999, una ley socialista que me alegra que hagan suya— y dicen: «No hicieron nada
desde el año 1999». Bueno, sus palabras son tan gruesas que, solamente con esa expresión, ya se nota pues
su sectarismo y su falta de rigor. Ese desconocimiento, señora Pardo, es usado por su parte, es auténtico
desconocimiento de la realidad andaluza.
¿Y no se hizo nada después del año 1999? Pues se hizo algo muy importante, que está en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía. Es verdad, no fue un plan, fue un decreto; fue el Decreto76/2001 del 13 de
marzo por el que se creaba la tarjeta Andalucía Junta 65, por el que se le daba derechos a estas personas
mayores, por la que un millón de personas se ahorran cada año, el año pasado... —perdón, el año pasado,
no, porque la señora consejera aún no nos ha traído los datos, ya nos lo traerá, 2018— pero en el año 2017,
el ahorro para las personas mayores fue de 30,8 millones solo por tener esa tarjeta en su bolsillo. A ustedes,
que les preocupa tanto el dinero que tienen los andaluces en el bolsillo, pues 30 millones para los mayores
gracias a esta tarjeta mayores de 65; con 1.500 establecimientos y profesionales adheridos. Yo no conozco
el problema del tal señor Juan, pero seguro que hay otro millón de hombres y mujeres, del millón y 61 personas titulares de la tarjeta que han encontrado una respuesta.
Y algo muy importante, que ustedes desconocen total y absolutamente la realidad de Andalucía; ustedes
ocultan —o quieren ocultar— que existe un transporte bonificado gracias a esa tarjeta; ocultan —o quieren
ocultar— que existe un servicio de teleasistencia gratuito para los mayores de 80 que viven solos, que eso ya
PLENO
Pág. 140

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

existe en Andalucía; quieren ocultar que existe un servicio de comedor para que las personas mayores coman adecuadamente en los centros de día —por cierto, ustedes no votaron ese decreto en ésta Cámara—;
que existe bonificación de productos ópticos y audioprotésico, que existe una orientación jurídica para asesorar a las personas mayores en los centros de día; que existe también un teléfono para atender a los mayores, en caso de maltrato o cualquier mala atención y que ese teléfono es el..., —por cierto, se lo voy a dar el
número, ya que ustedes no lo conocen; el teléfono de atención a las personas mayores es el 900 858 381—
para sufrir y detectar situaciones de riesgo y de maltrato; que existe un servicio de teleasistencia con teleasistencia avanzada en Andalucía, que además atiende efectivamente a esas personas que viven solas y que
en el año 2017 se gestionaron 5 millones y medio de llamadas— que, por cierto, el 58% de esas llamadas
fueron por tener contacto o conversación con esas magníficas profesionales del servicio de teleasistencia en
Andalucía—, el único recurso público que existe en España con esas características; que existe una teleasistencia avanzada en Andalucía; que existen las aulas universitarias de mayores, el turismo social, el portal
web En Buena Edad, y existe una extensa red de servicios sociales.
Y se lo recuerdo a sus señorías, porque ustedes, única y exclusivamente, recurren al mantra facilón de
«en 20 años no se ha hecho nada», pues le doy algunos datos para que tomen nota y, por lo menos, aprendan
lo que ha ocurrido en estos veinte años en Andalucía: 35.472 personas que han pasado por las aulas abiertas universitarias, importantes subvenciones a las asociaciones y a los mayores, en dos convocatorias —por
cierto, consejera, todavía no ha sacado usted la convocatoria de subvenciones de su Consejería; ya llega tarde, usted que corre tanto y es tan buena y que levita, como dice la señora Pardo, no ha traído todavía la convocatoria. Estamos esperando que usted la traiga.
Y esa convocatoria tiene dos líneas importantes, la línea 1 y la línea 13, para personas mayores, para
programas de envejecimiento activo, para aulas universitarias y para todo lo que tiene que ver con la atención a los mayores.
Igual que existe una convocatoria importantísima del 0,7% del IRPF, que, por cierto, usted lo iba a traer ya,
pero tampoco está, que el año pasado 2018 financió 4.425.000 euros precisamente destinados a ONG para
la atención específica de personas mayores. Y, como somos tan sectarios, les voy a decir algunos nombres
de estas ONG: Cruz Roja Española, Cáritas, Cáritas Regional, Solidarios por el Desarrollo, Solidaridad Intergeneracional, Fundación Gerón, Asociación Pro Personas con Necesidades Socioeducativas, Laboratorio
de Iniciativas Sociales Colaborativas, Unión Democrática de Pensionistas y Jubilados, Asociación de Emisoras Municipales de Andalucía. Bueno, y les digo todo esto porque esto es lo que ustedes llaman clientelismo.
Bueno, pues no es clientelismo, es justicia, es una realidad y es un derecho que tienen las personas mayores en Andalucía. Por lo tanto, cuando ustedes dicen que no se ha hecho nada en 20 años, hombre, ese
tipo de frases así dichas, de esa manera, aparte de que a ustedes les puede dar un titular, pues la verdad es
que las personas mayores saben que no es cierto.
Igual que cuando se suben aquí a hablar de lo que hizo cada uno en materia de pensiones. Yo no sé cómo
se atreven ustedes a hablar de pensiones, sinceramente se lo digo. Las pensiones no contributivas se han
revalorizado y subido cada año en Andalucía, y no es suficiente. Y apoyamos la iniciativa, y además lo llevamos en nuestro programa electoral, de que esta legislatura tiene que ser la legislatura del incremento de las
pensiones no contributivas en Andalucía. Así nos comprometimos en el programa electoral y vamos a exigir
PLENO
Pág. 141

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

que el nuevo Gobierno lo haga. Lo digo porque ha hecho referencia el portavoz del Adelante Andalucía y ahí
nos vamos a encontrar, y esperemos que con el voto favorable del resto de sus señorías.
Por lo tanto... Bueno, ya lo del plan de choque y los millones, señora Pardo, esto ya, hágaselo usted mirar, porque usted primero nos anuncia 80 millones de un plan de choque de un presupuesto que todavía no
está aprobado y que no hemos visto, que no veremos hasta el lunes, con la comparecencia de la consejera, 90 millones más para políticas sociales, que ya veremos el lunes. Si el lunes vamos a tener el debate de
Presupuestos, y este Grupo Socialista está deseando ver si todo lo que ha contado este Gobierno hasta ahora se parece en algo, en algo, a los presupuestos que va a traer en esta Cámara.
Y, por lo tanto, que el Gobierno gobierne y trabaje, nada que alegar por parte del Grupo Socialista, pero no
hurten ustedes el derecho que tiene este Parlamento para preocuparse y ocuparse de las personas. Porque
hay división de poderes, porque esta es una Cámara independiente, sí, señorías, independiente del Gobierno, porque no todo es el nuevo Gobierno este del cambio o del cambiazo que han traído ustedes, que antes
de ustedes hubo vida y, después, habrá vida y mejor vida en Andalucía, cuando ustedes se vayan.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Pérez, señora Pérez.
No sé si tiene que posicionarse sobre alguna enmienda.
[Intervención no registrada.]
Por favor, tiene la palabra. Tiene la palabra.
[Intervención no registrada.]
Muchas gracias.

PLENO
Pág. 142

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/PNLP-000049. Proposición no de ley relativa al mantenimiento de centros de educación especial

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos al siguiente punto del orden del día; es una proposición no de ley relativa al mantenimiento de
centros de educación especial, que presenta el Grupo Parlamentario Ciudadanos.
Para defender la iniciativa, tiene la palabra la señora Sánchez Muñoz.
Señora Sánchez, tiene la palabra.

La señora SÁNCHEZ MUÑOZ
—Muchas gracias, señora presidenta.
Bien. Ante todo, antes de comenzar, quisiera saludar a los representantes de familias con hijos e hijas con
discapacidad, aquellos que están aquí presentes, aquellos que nos están viendo también, a profesionales
del sector de la educación especial: a profesores, profesoras, a orientadores y orientadoras, y a directores y
directoras de todos los centros de educación especial.
Miren, esta PNL es una respuesta a una preocupación, a la preocupación que tiene el sector de la
educación especial ante las declaraciones que se hicieron, y que llegaron incluso a generar un borrador de
anteproyecto de reforma de la Ley Orgánica de Educación, hecha en su momento por la ministra..., la anterior
ministra de Educación y de Formación Profesional, Isabel Celaá, que la hizo tanto en el Senado como en el
propio Congreso, y que fijaba un plazo determinado para que aquel alumnado de necesidades educativas
especiales que estaba escolarizado en centros de educación especial pasase a centros ordinarios.
Esto ha generado muchísima preocupación, como les digo, en el sector de la educación especial y, de hecho,
les puedo poner el caso de mi provincia. En Granada han tenido lugar muchísimas reuniones, en las que han estado presentes tanto directores de los centros de educación especial como profesorado, familias, partidos políticos y agentes también educativos. Y el objeto que tenían las reuniones era analizar esa decisión del Gobierno en
aquel momento del PSOE de que los centros específicos de educación especial desapareciesen del panorama
educativo en un plazo que entonces se hablaba de 10 años. Todas las personas que asistieron a aquella reunión
pusieron de manifiesto la impagable labor de inclusión educativa y social que realizan los centros de educación
especial. Para ello, los centros escolares de educación especial son una pieza insustituible en esta labor de inclusión y lo seguirán siendo en todo el horizonte temporal que se atisba, en el actual y en el futuro.
Miren, forman parte del engranaje y deben seguir funcionando, porque todos somos todos cuando se
respeta nuestro lugar, nuestros espacios, nuestros tiempos, nuestro entorno y los materiales adecuados,
cuando es posible elegir, cuando no se sectoriza, no se victimiza ninguna necesidad ni realidad, no se segrega
nada, tampoco la respuesta en centros de educación especial, que tiene el compromiso de adaptación
continua y de aportar todos sus conocimientos a la sociedad.
Por eso, en aquella reunión en Granada, y les pongo un ejemplo de la preocupación, yo conocí la de mi
provincia, la de Granada. En aquella reunión se manifestó públicamente, y había, como les digo, también rePLENO
Pág. 143

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

presentantes de trabajadores, estaban también los sindicatos, estaba Comisiones Obreras, estaba UGT, estaban sindicatos de la concertada también, dijeron y manifestaron que la educación especial, los centros
especializados y los profesionales que la componen son una pieza clave dentro del sistema educativo inclusivo de calidad, que la modalidad de escolarización D en centros de educación especial es una herramienta
más de la inclusión, favoreciendo esta, si además se incorporan otros nuevos modelos que se pueden legislar, adecuadamente legislar, como la escolarización combinada. Los centros de educación especial son
facilitadores del sistema educativo inclusivo, no siendo en ningún caso, nunca, un sistema o un elemento segregador, porque segregador es el no atender adecuadamente en su especificidad a las personas. Por eso,
este grupo de personas, de representantes de familias, de alumnos, de trabajadores, de directores, dijeron
claramente sí a la existencia y mantenimiento de los centros de educación especial.
Es un caso que les cuento, el de Granada, pero podría contarles así en muchísimas provincias. De hecho,
miles de familias con hijos con discapacidad y miles de docentes y de profesionales de la educación especial se han pronunciado rechazando el cierre al alumnado de los centros de educación especial que en aquel
momento propuso la ministra Isabel Celaá. No hay ningún argumento pedagógico para llevar a cabo esta medida, ninguno. Se han movilizado estas familias, con el objetivo, entre ellos, de: garantizar el derecho de los
alumnos y alumnas con discapacidad a seguir escolarizados en los centros de educación especial y en aulas
específicas; apoyar que padres y madres que lo deseen puedan llevar a sus hijos e hijas a centros ordinarios,
por supuesto, y luchar para que todas las personas con discapacidad reciban una educación de calidad que
les permita una inclusión real en la sociedad en la que viven.
Miren, nos hacemos eco, como no puede ser de otra forma, nos hacemos eco de todas esas voces que se
levantan diciendo que los centros de educación especial son una pieza clave en el engranaje de la inclusión
educativa. Nuestro grupo parlamentario tiene claro que son indispensables los centros de educación especial, precisamente por eso, porque permiten esa inclusión, mediante una atención personalizada, la adaptación de tiempos, espacios y materiales.
De la misma forma que es importante la pervivencia de estos centros, es muy importante, es muy importante tener muy en cuenta, en ese modelo de escolarización, la opinión de las familias, que siempre van a velar, entre otras cosas, por el bienestar de sus hijos. Y las normas avalan ambas cosas, desde la LODE, que
hablaba de otorgar a los padres el derecho a escoger los centros específicos, lo que pasa es que todavía son
quizás poco conocidos y quizás deberían de ofrecerse más la información de lo que puede..., que cómo se
puede atender a los hijos con necesidades educativas especiales en dichos centros. Hay muchos padres...,
me decía el otro día una directora que hay muchísimos padres de niños con discapacidad que, tras el primer
contacto con el centro, dicen que ojalá los hubiesen traído antes aquí. Mi hijo está feliz y quiere venir a este
colegio. Hay muchísimas familias que desconocen este instrumento de inclusión y, por eso, es importante
también darlo a conocer.
Y en cuanto a la necesidad de los centros educativos especiales, miren, en la propias «Instrucciones del
8 de marzo de 2007, por las que se actualiza el protocolo de detección, identificación del alumnado con necesidades educativas especiales y organización de la respuesta educativa», en esas propias instrucciones te
dan como herramientas para el trabajo una serie de..., pues, el currículo, tipo de actividades, conexión con el
entorno, organización del tiempo en base a rutinas, organización de espacios con zonas de trabajo, agrupaPLENO
Pág. 144

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

miento... Es decir, te dice que utilices una serie de herramientas que muchas veces es muy difícil, muy difícil, implementar en un centro ordinario. Porque no olviden que estamos tratando con un alumnado particular,
alumnado con síndromes asociados a discapacidad intelectual, alumnado con trastornos del espectro autista,
con trastornos de conducta o ausencia de lenguaje oral, con trastornos graves de la conducta, con parálisis
cerebral, con discapacidad intelectual, sin lenguaje oral, con disfagia, alumnado muy variado, con pluridiscapacidad, gravemente afectados. Para absolutamente todo este alumnado, para todos ellos, los centros educativos especiales están adaptados. Están adaptados eliminando barreras arquitectónicas, con comedor con
personal especializado, con un respeto a ritmos de aprendizaje, con una enseñanza más individualizada, con
programas, incluso, con otros colegios para inclusión, con servicio de audición y lenguaje, fisioterapia, actividad física y deportiva, atención médica —atención médica—, orientación, personal de integración, materiales y software que facilitan su comunicación. Es decir, están preparados para facilitar el aprendizaje e incluir
socialmente a estas personas.
Por tanto, no podemos menos que decir que este grupo va a defender que los centros de educación especial deben de seguir formando parte del sistema educativo inclusivo. Y además, que para ello, lo que digan
las familias nos puede aportar mucho; escuchar es muy importante, tener en cuenta en esos dictámenes de
escolarización, tenerlo en cuenta también aquello que dicen, por supuesto, también las familias.
Y para terminar, no quiero hacerlo diciendo algo que, aunque parece obvio, lo tengo que decir, y es que
aquí, en esta Cámara, he estado trabajando para presentar esta PNL con distintos portavoces, tanto del Partido Socialista, de Adelante Andalucía, la portavoz de Vox, por supuesto, el portavoz del Partido Popular. Y
quisiera agradecerles que absolutamente todos se han puesto en disposición, haciendo sus enmiendas, su
trabajo, de sacar esto adelante. Muchísimas gracias por su actitud y creo que merece la pena.
Gracias a todos.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora Sánchez.
A continuación corresponde el turno al Grupo Parlamentario Vox en Andalucía. Y, en su nombre, intervendrá
la señora Piñero Rodríguez.
Señora Piñero, tiene la palabra.

La señora PIÑERO RODRÍGUEZ
—Gracias, señora presidenta.
Señorías, ante todo saludar al representante de la Plataforma Educación Inclusiva Sí y Especial También,
que ha venido a acompañarnos.
Como ya se ha dicho, el proyecto de la Ley Orgánica en la que se modifica la Ley Orgánica de 2006, del
3 de mayo, la LOE, que también comúnmente se le está llamado ya la ley Celaá, fija un plazo de diez años
PLENO
Pág. 145

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

para integrar a los niños con necesidades especiales en centros ordinarios; propone que las Administraciones educativas continúen prestando el apoyo necesario a los centros de educación especial para que estos,
además de escolarizar al alumnado que requiera una atención muy especializada, desempeñen la función
de centros de referencia y apoyo para los centros ordinarios. Por su parte, la Ley de Educación en Andalucía dice que el sistema educativo público de Andalucía garantizará el acceso y la permanencia en el sistema
educativo del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo, teniendo tal concepción el alumno que
presenta necesidades educativas especiales debidas a diferentes grados y tipos de capacidades personales
de orden físico, psíquico, cognitivo o sensorial.
Miren, la medida de incorporar a los alumnos con discapacidad en los centros ordinarios con la intención
de cerrar los de Educación Especial a lo largo de los años, demuestra poco estudio en esta materia; demuestra poco interés del Gobierno socialista por estos niños; no invierte en ellos, desestima recursos para su recuperación y demuestra que los trata como a personas de segunda. La inclusión será posible en muchos
casos, sobre todo, con clases de apoyo dentro del centro escolar. Pero hay un grupo importante que necesita, y va a necesitar siempre de los centros especiales. El Estado tiene obligación de ayudarlos, tiene la obligación de mantenerlos y mejorar los recursos de estos centros. La Ley de Solidaridad en la educación y su
desarrollo normativo apuntan preferentemente a la escolarización de integración en los centros ordinarios en
aulas ordinarias con apoyo, o en aulas específicas, y dejar la escolarización en centros específicos para los
casos más graves. Miren, no hay dos sistemas educativos diferentes, sino un único régimen que debe adecuarse a las características del alumnado con especiales necesidades de atención educativa, tanto si están
escolarizados en centros de integración como en centros específicos.
En aras de una mal entendida igualdad, las leyes socialistas sobre educación suelen ser nefastas; igualan
por abajo, y así las bajas calificaciones son lo habitual —pésimo ranquin español y europea; como para encargarles algo—. Pero es que, además, este proyecto de modificación de la LOE trae otras medidas no solamente en la Educación Especial, sino medidas —que les gustan mucho al ámbito socialista— ideológicas;
ideológicas, sesgadas..., sus ideas, como dejar que la asignatura de Religión cuente como materia específica en Bachillerato, y sin embargo incorporar la educación en valores cívicos y éticos en 5.º de Primaria, 3.º de
la ESO; siempre en una dirección. También contempla el dar el título de Bachillerato con alguna asignatura
suspendida; la calidad, el culmen de la calidad.
Y ya, como ha recordado también el presidente de..., el presidente de la Junta Andalucía, a la que, en este
caso, me sumo también, hablan de la regeneración en la calidad educativa, la falta de apoyo a los profesores, el abandono escolar, la ausencia de la Formación Profesional, el abandono de la calidad educativa. Verá,
ahora les ha tocado el turno también a los niños con discapacidad.
Miren, justamente una sociedad funciona cuando tiene salud, cuando se cuida y se atiende a los más vulnerables. Estos niños forman parte de los más indefensos, hay que tratarlos como iguales, y para ello necesitan una educación desigual; igual que un padre quiere por igual a los hijos desiguales. Eso es atender
la diversidad. Se engloban patologías conductuales, epilépticos, asperger, síndromes de Down, en diferentes rangos y, por tanto, en diferente inmersión. Hay que invertir en una mejor calidad educativa integradora,
siendo bien evaluados; cambios temporales por las aulas ordinarias y específicas. Pero hay que aceptar que
hay una población que requiere de estos centros específicos. La inmersión es buena, pero no para todos los
PLENO
Pág. 146

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

casos. Y son los padres, junto al equipo multidisciplinar quien tiene que evaluar lo que tienen a decidir, también con su hijo, vaya a un centro o a otro. Es retrógrado de un Gobierno que no acierte en este punto. Hay
que hacer notar que, detrás de la buena labor de los centros que han trabajado y trabajan con estos niños, lo
más meritorio es la constancia de las familias por recuperarlos; padres y madres que empeñan su vida para
sacar adelante estos hijos, necesitados de más tiempo y cuidados. Hay que ayudar a estos padres y hay que
cuidar a esas familias. Hay niños que, por un sufrimiento fetal en el momento del parto, por falta de oxigenación cerebral, por ataques epilépticos repetidos, por una alteración genética o por un accidente, no van a alcanzar un desarrollo conductual o una capacidad e inteligencia satisfactorias. Sin embargo, hay éxito en la
educación inclusiva, pero también en los centros especiales. Repito, deben ser los profesionales de la medicina, junto a logopedas, psicólogos, terapeutas; en definitiva, un equipo multidisciplinar el que evalúe al niño
y lo derive al colegio oportuno, pero en el que prevalezca el criterio de los padres, como mejores conocedores de la realidad de sus hijos, para decir el modelo que mejor se ajuste a sus necesidades personales. Luego se les llena la boca de alabanzas cuando se hacen películas como Campeones, cuando estos jóvenes
montan un negocio o se incorporan a la vida laboral. Cada vez es más frecuente verles en restaurantes registrados por síndromes de Down. Una atención temprana, que esperamos que empiece a cambiar positivamente con este Gobierno..., tema que apoyaremos, porque un diagnóstico precoz es fundamental para una
buena recuperación.
Consideramos que hemos asistido en este Parlamento, en la Sala de Usos Múltiples, a muchas asociaciones que han venido a mostrarnos el día a día de lo que están llevando a cabo, los asperger, los autistas, epilépticos..., y los hemos oído hablar en diferentes grados; asociaciones que tienen el apoyo del Estado para
su inmersión en la sociedad.
Todo ser humano tiene unas cualidades que lo diferencian y lo hacen único de los demás, tienen un ambiente donde se encuentran tranquilos y tienen una sensibilidad que hay que potenciar. Las aulas requieren
infraestructuras y equipamientos distintos —las aulas de los colegios especiales—; hay que adaptar también
comedores, transporte, plantillas de profesionales.
Mire, para determinados grupos de niños, que tienen que estar en estos centros y que no se les debe cambiar, hay también otras medidas de inmersión en la sociedad, y que son muy positivas. Así, la Fundación Antonio Guerrero, que lleva la fundación de atención temprana, está llevando ahora a cabo un trabajo que se
llama, a través de la inclusión de la música, y que se llama Música para la inclusión. Es un lugar de encuentro donde niños y adolescentes con y sin discapacidad forman una orquesta sinfónica. Es la música, como
idioma universal, la que hace iguales a aquellos que son diferentes y donde la inclusión no es un deseo, sino
una realidad. Otra medida de inclusión: la iniciativa de quitar el ruido de la Calle del Infierno durante unas horas en la Feria de Sevilla, para que estos niños puedan acudir, ya que los sonidos y los ruidos fuertes les molestan especialmente; jornada que esperemos que para el año que viene se amplíe. O la asociación Carros
de Fuego, que proporciona actividades lúdicas y deportivas a niños con discapacidad funcional y a sus familias. Si se quiere, se puede. Como estas, hay más iniciativas que se trabajan por particulares y a las que se
les debería escuchar y aprender e incluir en los programas.
Nos posicionamos a favor de esta proposición no de ley. Hay que buscar lo más adecuado, según las necesidades. Deben tener recursos propios, no compartidos con los ordinarios. Los centros de Educación EsPLENO
Pág. 147

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

pecial son distintos a los ordinarios porque son niños especiales, y es injusto que no reciban la educación
que ellos precisan.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora Piñero.
Tiene la palabra el señor García Sánchez, del Grupo Parlamentario Adelante Andalucía.
Señor García, tiene la palabra.

El señor GARCÍA SÁNCHEZ
—Muchas gracias, señora presidenta.
Comienzo saludando al representante de las familias, con las que hemos podido hablar. Y comienzo también agradeciendo el tono de la compañera de Ciudadanos que ha presentado la proposición, y que creo
que hemos llegado a una transacción, bueno, que promueve el consenso, y yo creo que es sano en este
tema. Este es un tema complejo, un tema que requiere mucha empatía, mucha sensibilidad, un análisis muy
sosegado y muy concienzudo, que huya de la brocha gorda y del tuit fácil, porque creo que nos permite así
ponernos mejor en el lugar de las familias, en el lugar de los profesionales y, además, hacer un análisis pues
que sea más útil.
Yo comienzo mi intervención dejando una cuestión clara: la inclusión educativa y el modelo de escuela inclusiva es para nosotros y para nosotras un principio irrenunciable y, además, es un principio universal. No es
un principio a demanda de los padres o a demanda de las familias, es un principio que debe aplicarse a toda
la comunidad educativa, que debe velar el desarrollo de todo el proceso educativo de todo el alumnado, porque, además, nos permite también dibujar un modelo de sociedad mucho mejor, desde mi punto de vista. Y
es, además, un avance social, construido por décadas de lucha de los profesionales educativos, de las familias, de la sociedad civil, que hemos pasado del modelo de hace cuarenta años, en el cual era un modelo de
exclusión, en el cual el alumnado que se le detectaban determinadas enfermedades o determinadas dificultades, estaba excluido del sistema educativo, era un modelo —digamos— de doble sistema educativo. De ahí
se pasó al modelo de integración, por el cual ya solo había un sistema educativo, pero el alumnado que tenía
dificultades tenía que integrarse, tenía que meterse dentro del sistema educativo ordinario y, de ahí, por suerte, en los últimos años hemos avanzado al modelo de inclusión, por el cual huimos de la perspectiva de que
un alumnado tiene que integrarse en el grupo ordinario, sino que detectamos que hay muchas necesidades,
todo el alumnado tiene diferentes necesidades y, por tanto, adaptamos el sistema educativo a las necesidades de este alumnado. Es, por tanto, cambiar el entorno para que así podamos desarrollar todas las capacidades y todas las potencialidades de todo el alumnado.
¿Cuál es el problema? Que nosotros y nosotras hemos declarado la inclusión educativa, y no hemos
puesto, no se han puesto los medios, los recursos necesarios para llevarla a cabo. Y es que nosotros, desPLENO
Pág. 148

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

de las últimas décadas se declara la inclusión educativa en las leyes, en la norma, pero después, en la
realidad, no se han puesto los recursos necesarios. Y eso ha generado situaciones tremendamente injustas. Estamos hablando de un sistema educativo andaluz en el que falta formación del profesorado en este
asunto; en el que falta profesorado de PT o AL, de pedagogía terapéutica o audición y lenguaje; en el que
la cantidad de alumnos y alumnas que tienen que atender los profesionales de orientación es una barbaridad; en el que los centros de Educación Primaria no hay profesionales de orientación; en el que los monitores y monitoras de Educación Especial están en una situación aberrante: primero, por unas condiciones
laborales de precariedad enorme, después porque estamos..., son normalmente de multinacionales que se
lucran con este servicio imprescindible para nuestros alumnos y alumnas y, después, porque muchas veces, muchísimas veces no se cubren ni siquiera las horas que el propio dictamen de escolarización determina que tiene que tener un alumno. Y es que nos encontramos que un alumno o alumna que necesita un
monitor o una monitora, está, de las 5 horas que está en la clase, pues tiene, a lo mejor, el monitor dos horas, porque ese monitor tiene que estar para cinco alumnos de todo el centro. Eso, evidentemente, no es
inclusión educativa. Faltan muchas medidas materiales, etcétera. Y, muchas veces, esta situación la han
cubierto entidades privadas y, además, muchas veces con sobrecoste y con coste para las familias, lo cual
supone, sin duda, un copago, porque en la práctica el alumnado que tiene estas dificultades, que tiene estas necesidades, la familia tiene que hacer un pago de, pues, servicios externos, etcétera. Pero, ¿qué supone esto? Y es que cuando un avance, un derecho, algo que es un avance social, que no es de nadie, sino
que es de todos y todas, no se ejecuta y no se lleva a cabo bien, lo que nos encontramos es que la legítima insatisfacción de muchas familias les lleva a cuestionar el avance. Y no se no se trata de eso, no se trata de cuestionar el modelo de educación inclusiva, sino se trata de poner los medios necesarios para que
la educación inclusiva sea una realidad.
Actualmente, en el sistema educativo tenemos cuatro modalidades de escolarización y una más extraordinaria: hablamos del alumnado que está en el grupo ordinario, el que tiene grupo ordinario y con apoyos variables, el alumnado que está en aula específica y el alumnado que está en centros de Educación Especial
o centros específicos, además de la escolaridad combinada, que sería por la combinación de varias. Nosotros y nosotras creemos que todas estas modalidades son necesarias, absolutamente todas son necesarias,
pero con tres principios: uno, la máxima inclusión educativa posible. La inclusión debe ser el principio, y que
el alumnado esté en las modalidades b, c o d debe ser la excepción a la norma. Solo cuando el alumnado no
pueda desarrollar toda su potencialidad, desarrollar todo su bienestar y toda su felicidad —que, al final es la
obligación para la que tenemos los profesionales educativos—, solo en esos casos tendrá que tener apoyos
variables, aula específica o, en último caso, centros de educación especial. Pero solo en ese caso, la idea es
que sea la máxima inclusión posible. Segundo principio irrenunciable, para llevar a cabo la inclusión, no se
trata solo de adjudicar la modalidad de escolarización, hay que poner los recursos necesarios para llevarlo a
cabo. Recursos materiales y recursos humanos.
Y, tercera idea, hay que huir de un modelo patologizante de las necesidades educativas. No se trata de
diagnosticar, no se trata de ver cuáles son las dificultades, sino al revés, ver cuáles son las necesidades educativas, y a partir de esas necesidades educativas, poner los medios necesarios para que esas necesidades
se cubran y podamos desarrollar al máximo a nuestro alumnado.
PLENO
Pág. 149

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Por tanto, son necesarios los centros específicos, nadie está dudando de eso, lo que son necesario es
solo como último recurso para el alumnado que no puede desarrollarse en el grupo ordinario, con apoyos variables o con un aula específica. Solo en ese caso serán necesarios los centros específicos.
Cuando escucho –permítanme que lo diga—, cuando escucho a la extrema derecha hablar de niños especiales, lo cual es una nomenclatura de hace 40 años, pues a mí se me ponen los vellos de punta. Niños especiales, no. El modelo de inclusión educativa habla de que todos tenemos dificultades, adversidades; unas,
de orden físico, otras, psicológicos, otras, cognitivo, otras, de ámbito psicosocial. Y el sistema educativo debe
coger a toda esa cantidad de alumnado y desarrollarlo al máximo. Desarrollar al máximo su felicidad y su desarrollo cognitivo, psicológico, emocional, etcétera.
Pero, de verdad, ver a la extrema derecha hablar con tanta pasión de lo que ellos llaman «centros especiales o centros de educación especial» da un poco de miedo.
¿Hacen falta los centros específicos? Sí, pero son el último recurso en un modelo de inclusión educativa.
Y, después, el proceso de elección o de selección de la modalidad de escolarización. Es un proceso que tiene que ser integral, un proceso que tiene que ser obligatoriamente escuchar a las familias, que tiene que ser
participado, que tiene que contar con todo el entorno integral en el que se desarrolla el alumnado, familias, comunidad educativa, familia extensa, todas sus capacidades, y ver cuál es, qué es lo mejor para este alumnado.
Pero cuidado con pervertir la palabra libertad en este sentido. Porque si utilizamos la palabra libertad en
este sentido nos va a llevar a situaciones un poco caóticas y, sobre todo, tremendamente injusta.
El proceso tiene que ser integral, participado por todos y todas, pero tiene que ser un proceso decidido, en
última instancia, por los profesionales de orientación y por los equipos educativos, desde una manera participada, indudablemente, pero si no, nos va a llevar a que al final, la familia del alumnado con necesidad educativa especial le dirá una cosa, la familia del alumno que tiene otra cosa dirá otra cosa, y, al final, nos vamos
a cargar el modelo de inclusión educativa.
En definitiva, la inclusión educativa es un principio irrenunciable de nuestro sistema educativo, y creo que
la transacción a la que hemos llegado entre todos y todas plantea eso, la inclusión educativa es irrenunciable.
Y para eso hacen falta recursos para desarrollarla, humanos y materiales. Hace falta que sea en la educación
pública, en el mismo sistema educativo, y que además sea universal y gratuito, para que no haya también,
además, una discriminación de clases de estas familias que no pueden pagar servicios externos, normalmente muy costosos. Y, además, tiene que partir de la idea de que hace falta atender a la diversidad de todos y
cada uno de los alumnos y alumnas del sistema educativo.
Al final, se trata de hacer valer el viejo principio que decía: «De cada cual, según sus posibilidades, y a
cada cual, según sus necesidades».
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Popular.
El señor Ramón de la Hera tiene la palabra.
PLENO
Pág. 150

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

El señor HERRERA DE LAS HERAS
—Muchas gracias, señora presidenta.
Quisiera, en primer lugar, saludar a José María, de la Plataforma «Educación, inclusiva así, especial también». Creo que es importante que la sociedad civil esté también presente en este tipo de debate, y os agradezco mucho vuestras aportaciones.
Quería también agradecer el tono de todos y cada uno de los portavoces, la situación o la PNL que se
plantea, que ha traído aquí el Grupo de Ciudadanos, es muy importante. Tanto como que cualquiera de nosotros si nos preguntan qué es, para nosotros qué es lo más importante, seguramente todos coincidiríamos
en que lo más importante es la salud de nuestras familias, la educación de nuestros hijos y la economía de
los conciudadanos.
Y hoy, este tema trata de uno de ellos: la educación de nuestros hijos. Y por eso, es importante desterrar ese tono que, algunas veces, nos encontramos en este Parlamento más duro —que yo mismo quizás
he tenido— y hablar en un tono mucho más reflexivo, más prudente, que favorezca puntos de encuentro,
como también se ha hecho —como digo—, desde el resto de grupos, independientemente de que tengamos matices en nuestras posturas. Seguro que los tenemos, por parte de Adelante Andalucía con nosotros, o incluso el Grupo Socialista, que independientemente de que haya habido cierta confusión en los
últimos meses, pues hemos podido llegar a un punto de encuentro que creo que ya no es solamente bueno para nosotros, sino especialmente es bueno para esos niños y para esas familias que defienden este
tipo de trabajo.
Fíjense, en opinión del Grupo Popular, cada niño, cada situación es diversa. Cada situación tiene sus peculiaridades, y por lo tanto, como tal, es necesario que se trate. Y esas circunstancias, esas peculiaridades
dependen también de la situación en la que ellos se encuentren.
Y, por eso, estoy convencido de que quien mejor conoce a su hijo, la situación de su hijo...
[Rumores.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señoría, por favor, guarden un poco de silencio.

El señor HERRERA DE LAS HERAS
—Muchas gracias.
Como decía, cada situación es diversa, y quien mejor puede conocer esa situación no somos ninguno de
nosotros, sino es cada familia que vive en esa situación.
Por eso, la postura de mi grupo parlamentario es firme y convencida. Defendemos la existencia, evidentemente, de una educación inclusiva que se puede llevar a cabo a través de centros ordinarios, pero también,
a través de centros de educación especial, y cómo no, pues un sistema mixto con aulas específicas, dependiendo de cada una de las circunstancias.
PLENO
Pág. 151

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Por lo tanto, es importante dejar claro que en España existe solamente un sistema educativo, solo uno,
que llega a esa inclusión a través de varias fórmulas.
Yo quiero hacer mención a distintas circunstancias, que seguramente todos conozcamos los que tengamos niños en edad escolar. Yo me acuerdo hoy de Alberto, que es compañero de mi hija Daniela, que entró
con ella con tres años al colegio y que su evolución ha sido preciosa, maravillosa. Son compañeros además
en el equipo de fútbol y disfrutan de esa inclusión. Y de Pelayo, que también está en clase con su hermano,
que tiene síndrome de Down, y los padres están absolutamente convencidos y me decían: «Ramón, si vas a
hablar de este tema, diles que nosotros estamos convencidos, queremos que vayan a un colegio…, a aulas
ordinarias, estamos encantados». Pero también estamos encantados y comprendemos a los padres que
quieren también que sus hijos, por determinadas circunstancias, acudan a otros centros.
Por lo tanto, nuestra postura es compatible, no son sistemas, no son formatos incompatibles, son absolutamente compatibles. Tanto es así, que dijesen, 35.000 niños van a centros de educación especial. Fíjense,
eso implica que haya casi 30.000 familias que confían en este sistema también.
Por lo tanto, creo que es también de justicia reconocer esas circunstancias. Y por ello, nosotros queremos
defender ese sistema español de educación que, tras diferentes leyes, ha defendido esa inclusión.
Pero si queremos, de verdad, ofrecer una educación de calidad, lo tenemos que hacer desechando prejuicios, ideas preconcebidas, y lo tenemos que hacer contemplando cada situación y cada persona en particular, porque —como he dicho antes— cada persona es diferente. Y la equidad, señoría, no es ofrecer a todos
los alumnos lo mismo, sino dar a cada uno lo que necesita.
Por lo tanto, vamos a defender esta postura, vamos a apoyar esta proposición no de ley, pero no quiero
dejar también de recordar a todos los profesionales que se dedican a la educación, sean en un tipo de escolarización o de otra.
Nosotros no defendemos que sean los padres los que decidan, como única instancia, qué tipo de escolarización tienen que tener sus hijos. Nosotros lo que defendemos es —como se ha dicho también y me ha parecido muy razonable desde Adelante Andalucía— que todo ese entorno, que los profesionales que van a hacer
esa valoración, que las familias, que los profesores, que todo ese entorno forme parte al final de una decisión.
Pero mi reflexión, ya desde el punto de vista personal, es todo los padres, la gran mayoría de los padres y
madres, vamos a querer lo mejor para nuestros hijos. Por lo tanto, nosotros también defendemos la libertad en
este ámbito, queremos que los padres sean libres para participar en este sistema, que puedan participar en la
decisión. Es cierto que hay derechos que pueden estar por encima de la libertad de elección, y en este caso
es el principio del interés superior del menor, del que ya hemos hablado en varias ocasiones en este Parlamento. Por lo tanto, evidentemente que es la Administración la que en último lugar debe..., una vez escuchados los padres, tomar esa decisión, si fuese en contra de ese interés. Pero hagamos partícipes a los padres,
escuchémosles, porque ellos conocen mejor que nadie, mejor que ninguno de nosotros, estas circunstancias.
Además, este tipo de educación ha sido avalada muy recientemente por el Tribunal Constitucional y por el
Tribunal Supremo en sentencias del pasado año, y consideran que son centros de Educación Especial, que
no son discriminatorios y que son coherentes con la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad. La libertad, por lo tanto, de las familias forma parte de ese entramado, de ese sistema; como digo siempre, pensando en esa limitación del interés superior del menor.
PLENO
Pág. 152

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Por eso, y creo que es muy importante, muy relevante, hay que hacer también mención a la satisfacción de
los padres, de las familias, cuando tienen a sus hijos en distintos centros. Esta mañana me decían, desde la propia plataforma, que la última estadística señalaba que el 92% de los padres que tienen a sus hijos en centros
de Educación Especial están muy satisfechos, están satisfechos con la educación que reciben. Y por lo tanto
quiero también reconocer el trabajo, la labor de los profesionales de los distintos centros, que vienen realizando.
Y además es muy importante dotar de medios a todos los centros, para que los padres puedan también
optar por ese sistema más inclusivo en sí mismo, y, si no, pues decidan ir a otro modelo. Por eso, señorías,
también es importante, y quiero también mencionarlo aquí, que formemos parte todos de un intento para conseguir la mejora de la financiación de nuestra comunidad autónoma. Porque la legislación española luego
da las competencias, en este caso en materia educativa, a las comunidades autónomas. Y necesitaremos...,
seguramente esa mayor financiación redundará en el beneficio en cosas como esta, en la educación. Por lo
tanto, es muy importante.
En definitiva, defendemos que se pueda seguir eligiendo, defendemos que se les dote de medios materiales y humanos a ambos sistemas. Pero también que se permita esa escolarización dentro de lo recogido
en el artículo 27.1 de la Constitución Española. Por eso quería concluir, señorías, diciendo: Educación Inclusiva sí, Educación Especial también.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Socialista. Tiene la palabra don Juan José Martín.

El señor MARTÍN ARCOS
—Buenas tardes, señorías. Muchas gracias, señora presidenta.
En nombre del Grupo Socialista, saludar a José María, representante de la Plataforma de las familias. Y
también quiero..., bueno, decirle a la portavoz de Ciudadanos, agradecerle el tono por esas negociaciones y
ese trabajo que hemos estado realizando para presentar, creo, una proposición no de ley bastante interesante y que tiene el consenso creo que de todo los grupos.
Y por tanto quiero también mostrar el compromiso del Grupo Parlamentario Socialista con la educación
ordinaria, con la educación especial, en definitiva con la educación inclusiva. Estamos desde el Grupo Socialista comprometidos, y queremos que se continúe prestando todo el apoyo necesario a los centros de Educación Especial, porque además de escolarizar a los alumnos y a las alumnas que requieren una atención
especializada, hay que reconocer y poner en valor la labor tan importante que tienen dichos centros dentro
del sistema educativo. Consideramos que estos proporcionan una respuesta educativa a un alumnado que
recibe los beneficios adecuados para lograr una educación centrada en su derecho a ser, en su individualidad y en sus necesidades específicas. El camino dibujado por los centros de Educación Especial durante los
últimos años ha originado una respuesta a la inclusión educativa y social de las personas con necesidades
PLENO
Pág. 153

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

educativas especiales; un camino que puede, y sobre todo que debe, seguir generando horizontes. Forma
parte de un engranaje que debe seguir funcionando para dar respuesta a los niños, a las niñas, a las familias
y a la sociedad en general. Y así lo manifestó la propia ministra de Educación, y así se lo traslado a las familias con el interés de tranquilizarlas. Por tanto, la voluntad del Partido Socialista es dar un nuevo impulso a la
Educación Inclusiva, y ello no va a suponer, señorías, ni el cierre ni la desaparición de los centros de Educación Especial, tal como se ha comprometido la ministra con la Plataforma.
La prioridad de un Gobierno decente, como es el Gobierno socialista, es velar por el bienestar de los niños, de las niñas y los jóvenes con discapacidad, y garantizar por tanto que reciban la respuesta más adecuada a sus necesidades específicas. El derecho a no ser discriminados no supone tratar a todos igual, sino
tratar a cada uno como necesita. Algunos niños y niñas se adaptan muy bien a la escuela ordinaria, otros
precisan de una educación individualizada, con personal muy especializado, espacios adaptados, aulas con
pocos alumnos y ritmos de aprendizajes concretos. Por tanto, los centros de Educación Especial son una de
las modalidades posibles para atender a la diversidad del alumnado y una vía para la inclusión laboral y de
ocio. Y por eso mismo, y como no puede ser de otra manera, el ministerio continuará apoyando a los centros
de Educación Especial, como se establecía en el proyecto de ley; tanto es así que el proyecto preveía que los
centros de Educación Especial siguiesen avanzando, y que además, en la medida de sus posibilidades, en el
apoyo de la Educación Inclusiva, asesorasen a los centros ordinarios en esa tarea. Lo que pretendía la ministra, lo que quería la ministra era evitar la exclusión que se hace en algunas comunidades, derivando directamente a los centros educativos especiales.
Pero, entrando en cuestión de la proposición no de ley en su parte expositiva, hacen una interpretación,
creo, desacertada, desacertado el proyecto de la ley. Lo que exponía el proyecto literalmente era: «El Gobierno, en colaboración con las Administraciones educativas, desarrollará un plan para que en el plazo de diez
años, de acuerdo con el artículo 24.2.e) de la Convención de los Derechos de las Personas con Discapacidad, de las Naciones Unidas, los centros ordinarios cuenten con los recursos necesarios para poder atender en las mejores condiciones al alumnado con discapacidad». Y sigue: «Las Administraciones educativas
contribuirán prestando apoyo necesario a los centros de Educación Especial, para que estos, además de escolarizar...». Es decir, se apuesta por la Educación Especial y se entiende que deberán seguir realizando su
función, y además se les da la consideración de que desempeñen la función de centros de referencia.
Por tanto, no compartimos esa declaración inicial de la PNL, que entendemos que genera dudas y sombras en torno al futuro de la Educación Especial. No sé qué partido político habrá hecho tales afirmaciones
pero, desde luego, señorías, el mío no. Tenemos entre todos que despejar la duda de las familias de que este
Gobierno, el Gobierno de España, quiere cerrar esos centros, porque no es verdad. Eso ayuda a extender
ideas que no son ciertas. Por lo tanto, se les hace un flaco favor a las familias y a su tranquilidad. Ahora, ¿que
es necesario revisar cómo reforzamos la inclusión en la educación? Creo que en eso podemos estar todos
de acuerdo. Es un asunto de suficiente entidad y de relevancia como para que lo hagamos, y que lo hagamos
encontrando puntos de encuentro y no generando guerras ficticias en algo que no lo merece y que debe tener el apoyo de todos, que es luchar por la inclusión de nuestros niños y de nuestras niñas.
¿Pero qué dice el artículo 24.2.e) de la Convención de los Derechos de Personas con Discapacidad de
las Naciones Unidas? Tan fácil como que se faciliten medidas de apoyo, personalizadas y efectivas, en entorPLENO
Pág. 154

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

nos que fomenten al máximo el desarrollo académico y social, de conformidad con el objetivo de la plena inclusión. Pero es que la Educación Especial también trabaja por la inclusión; creo que en eso estamos todos
de acuerdo. Como les digo, eso es lo que decía la disposición adicional cuarta del proyecto de ley, recursos
necesarios para los centros ordinarios, para atender en las mejores condiciones. Dos, apoyo necesario a los
centros de educación especial y, todo ello, con el objetivo de la plena inclusión.
Señorías, lo que vulnera la Convención Internacional de las Personas con Discapacidad es que la política
educativa no encamine sus esfuerzos en esa dirección: en la plena inclusión.
Por tanto, desde el Gobierno de España, no tiene ninguna intención de cerrar los centros de educación
especial, porque quería dejarlo claro: el Gobierno no cerrará los centros de atención especializada, porque
además ustedes en la PNL inicialmente hablaban —y ya se ha dicho aquí— de la palabra libertad de elegir el
modelo. Y para nosotros, eso era echar por tierra y poner en duda ese buen hacer de los profesionales porque, al final, los profesionales, el centro de su trabajo es dar la mejor respuesta a la necesidad del alumno.
Por eso lo agradecería a la portavoz de Ciudadanos, le agradecía, pues, la voluntad de negociar y acordar un
texto que, al final, pues defienda a las familias, defienda las necesidades del menor, pero por supuesto también defienda el trabajo de los profesionales.
Por tanto, atendiendo al interés superior del menor y teniendo en cuenta a las familias, los niños serán escolarizados en los centros ordinarios con los apoyos necesarios o en centros especializados cuando así se decida; dictaminado por los profesionales, oídas y escuchadas las familias, que así es como se venía haciendo.
Y eso es lo que decía el proyecto de ley. Y nosotros, en ese sentido, también queremos poner deberes al
Gobierno andaluz, porque tiene que hacer los deberes, y le agradezco a la consejera que esté hoy aquí. Y
algo que me parece vital: el marco de la educación especial se tiene que regular bien. Es un objetivo y dentro
del alumnado mayoritario, que es el alumnado con discapacidad, en la Ley de Discapacidad ya se establece
la necesidad de hacer un plan específico para el alumnado con discapacidad, que actúe como instrumento
para coordinar las políticas y medidas dirigidas a conseguir la plena inclusión en el ámbito educativo.
Por tanto, entendemos que el nuevo Gobierno tiene que ponerse manos a la obra, porque estamos vigilantes, el grupo socialista está vigilante, con esos objetivos y conseguir esos indicadores. Simplemente, señorías, tienen que cumplir y les toca desarrollar lo que dice nuestra Ley de Discapacidad, que tuvo el apoyo
de su grupo y que, en ningún momento, se puso en cuestión todo lo que hemos hablado hoy.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Cierra el debate el autor de la iniciativa, el grupo Ciudadanos, la señora María del Mar Sánchez.
Y le ruego que se pronuncie sobre las enmiendas durante su intervención.

La señora SÁNCHEZ MUÑOZ
—Gracias, señora presidenta.
PLENO
Pág. 155

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

No vamos a romper la pax romana, así que voy a contestar poquito a poco. En principio, voy a empezar
por el final, efectivamente, usted lo ha dicho señor portavoz de —es que no me sé su apellido, por eso no le
llamo—…, Martín, señor Martín, efectivamente, lo que importa es poner los recursos adecuados para, al final, conseguir que los alumnos y alumnas tengan la posibilidad de estar en el ambiente ordinario, en los centros ordinarios, y que es una cuestión de recursos.
Vamos a ver, las movilizaciones empezaron por miles de familias a raíz de unas declaraciones. Efectivamente, como les he comentado, inicialmente esta PNL lo que intenta es buscar el apoyo de este Parlamento para pedir a este Consejo de Gobierno que, a la vez, le pida al Gobierno central que no se vuelva
a cuestionar —si en algún momento se cuestionó porque así surgió la alarma—..., se vuelva a cuestionar
la existencia en los centros de educación especial. Esa es: darles tranquilidad a las familias en lo que está
funcionando, y lo que funciona debe seguir funcionando y darles esa tranquilidad a las familias. Eso no quita, efectivamente, que en los centros de educación especial —que han evolucionado mucho como sus profesionales— necesiten también —y la educación especial en general— una revisión desde la normativa
estatal, desde la propia normativa estatal que lleva tiempo, que debe ser actualizada, como nos dicen los
propios profesionales. O, por ejemplo, pues, quizás ha llegado el momento de plantearse introducir algún
tipo de competencias profesionales dentro de la educación especial, en los centros de educación especial.
Hay cosas que todavía se pueden plantear y seguir avanzando y seguir mejorando el funcionamiento de
esos centros de educación especial, pero, efectivamente, estoy de acuerdo con usted en que hay que seguir trabajando para que el alumnado pueda trabajar desde los propios centros y desarrollarse en los propios centros ordinarios.
En cuanto... Voy a empezar también, en cuanto a las declaraciones o la intervención de la portavoz de Vox.
Pues mire, estoy también de acuerdo en que hay que aumentar la calidad, es decir, en los propios centros de
educación especial dar más recursos, igual que en los centros ordinarios, para que sea posible ofrecer calidad, dar más recursos y ayudar más a los profesionales y alumnos. En cuanto a la importancia de las familias, es total, pero es cierto —que lo conozco y conozco cómo se hacen los dictámenes de escolarización, y
lo ha explicado además el portavoz de Adelante Andalucía, que es especialista también en la materia—…, es
cierto que normalmente no surgen estos problemas, que cuando una familia llega con una problemática ante
la orientación de su escuela —el servicio de orientación de su escuela, de su instituto—, al revés, lo que los
orientadores y las orientadoras lo que intentan es buscar la mejor solución para esas familias. Es cierto que
eso no surge, y si surge, ese problema, evidentemente, debe velar siempre el interés del menor. Pero también es cierto que las familias son las que conocen de primera mano las necesidades y, por tanto, debe ser
un trabajo colectivo tanto de los profesionales como de las familias […]. Estoy totalmente de acuerdo con lo
que también ha puesto aquí el portavoz de Adelante Andalucía.
La educación inclusiva debe ser un principio universal, totalmente. Lo que pasa es que estamos limitados
—como siempre— por algo que se ha dicho aquí, que son los recursos. Es decir, a medida que se aumentan
los recursos es más fácil modar una modalidad B en vez de una C y demás, ¿no? Pero eso no quita que, evidentemente, como usted también sabe, hay casos en los que no hay otro camino para que esa persona tenga un buen acceso a la educación, que al final va a ser lo que le permita integrarse socialmente, que utilizar
los centros de educación especial, que como digo hacen una labor fundamental.
PLENO
Pág. 156

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Se ha hablado aquí también de que se vean las necesidades que tienen, hoy por hoy también, los centros
ordinarios para poder incluir…, también estamos de acuerdo en eso.
Los padres quieren lo mejor para sus hijos, también ha dicho el portavoz del Partido Popular. Y volvemos
a retomar lo mismo, ¿no?, es decir, efectivamente eso es así y, como le digo, en la práctica, como se ha puesto de manifiesto, no suele haber problemas, pero es verdad que es una garantía también para los profesionales escuchar a las familias.
Y, por último, sí que quisiera decirles que el trabajo que se hace por parte de los profesionales en ese centro es valiosísimo. Que, de hecho, el primer acercamiento que tuve a la educación especial…, bueno, el acercamiento más directo que tuve a cómo funcionaba por dentro un centro de educación especial, porque es
cierto que no es mi ámbito de trabajo, fue en Granada en unas jornadas —en las que hubo unas jornada de
buenas prácticas educativas—, a las que vino el señor consejero, donde se ponían en evidencia experiencias
educativas que eran dignas de ser señalables, y una de ellas era la de un centro de educación especial que
se llamaba Jean Piaget. Y allí nos expresaron y nos dijeron cómo ellos hacían con sus alumnos para trabajar
esa inclusión también —y no estuviera su trabajo reducido al centro de educación especial—, hacían salidas
a la calle, los preparaban para presentar, hacer una actividad laboral —presentar monumentos a los turistas
y demás—. Y fue verdaderamente excepcional, porque vimos un video en que estos alumnos y estas alumnas presentaban y hacían esa labor.
Y en un momento dado, en un momento dado de esas buenas prácticas educativas, salió un alumno allí al
escenario —al Parque de las Ciencias en Granada— y estuvo explicando cómo lo hacía. Era un alumno que
tenía problemas importantes, tenía una discapacidad intelectual y dijo una cosa: primero, que le encantaba
lo que hacía y, segundo, que había oído que iban a cerrar los centros de educación especial, que, por favor,
su colegio le gustaba mucho y que no lo cerrasen. La verdad es que fue emocionante oír esa voz del propio
alumno, decir eso, y, a continuación, también oí las palabras del señor consejero diciendo que mientras él fuera consejero iba a apoyar siempre los centros de educación especial. Y, bueno, el aplauso que eso supuso
para toda la comunidad educativa del Jean Piaget, que así se llama el centro público que tenía ese alumnado.
También he oído decir a la propia consejería, porque nos ha dicho el portavoz del PSOE que iba a estar muy pendiente, a mí sí me tranquiliza oír a la consejería que va a trabajar en Educación Inclusiva, que
va a trabajar en ese plan de Educación Inclusiva. Tiene también todo el apoyo de este grupo parlamentario para ello.
Y no quiero alargarme más, porque como lo hemos hecho todo tan relajadamente y tan bien quisiera un
poco, bueno, pues felicitar, nada más que felicitar por el trabajo de absolutamente todos los grupos, y de nuevo a agradecer la presencia de las familias de personas que tienen discapacidad.
Muchísimas gracias a todos.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Bueno, señorías, vamos a votar, en primer lugar, la moción relativa a política en materia de agricultura,
ganadería y alimentación, formulada por el Grupo Adelante Andalucía.
PLENO
Pág. 157

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Les voy a decir los distintos grupos o bloques de votación. El primer bloque sería: puntos 3.1, 3.3, 3.4,
3.6, 11 y 29.
El segundo bloque: puntos 2, 3.2, 3.5, 7, 12, 14, 18, 19, 21, 25, 26 y 28.
Y el tercer bloque: 1, del 4 al 6, del 8 al 10, 13, del 15 al 17, 20, del 22 al 24, 27 y del 30 al 32.
Hay enmiendas transaccionadas con el Grupo Ciudadanos, Grupo Popular y Grupo Socialista.
Entiendo que se ha aceptado el texto de las transaccionales por parte de los tres grupos
Pues, señorías, comienza la votación del bloque primero.
Se inicia la votación.
El resultado de la votación es el siguiente: ha sido rechazado, al haber obtenido 17 votos a favor, 90 votos
en contra, ninguna abstención.
Comenzamos la votación del segundo bloque.
Se inicia la votación.
El resultado de la votación es el siguiente: ha sido rechazado, al haber obtenido 50 votos a favor, 58 votos
en contra, ninguna abstención.
Pasamos a votar el tercer bloque.
Señorías, comienza la votación.
El resultado de la votación es el siguiente: ha sido aprobado por unanimidad.
Pasamos a la votación de la solicitud de creación de un grupo de trabajo para analizar la situación de
las personas mayores que viven solas en Andalucía y propuestas para una mayor prevención, detección y
atención, formulada por el Grupo Socialista.
Señorías, se inicia la votación.
El resultado de la votación es el siguiente: ha sido rechazada, al haber obtenido 51 votos a favor, 57 votos
en contra, ninguna abstención.
Pasamos a votar la primera proposición no de ley, que se acaba de debatir, relativa al mantenimiento de
centros de Educación Especial, formulada por el Grupo Ciudadanos.
Les tengo que preguntar a los Grupo Socialista y Partido Popular si aceptan las enmiendas [...]. ¿Sí?
Señorías, se inicia la votación.
El resultado de la votación es el siguiente: ha sido aprobada por unanimidad.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 158

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/PNLP-000050. Proposición no de ley relativa a modificación o corrección de errores de determinados índices de rendimiento neto (módulos) del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas
establecidos para su aplicación a actividades agrícolas y ganaderas afectadas por diversas circunstancias excepcionales

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Bueno, señorías, pues pasamos al debate de la siguiente proposición no de ley, formulada por el Grupo
Parlamentario Popular, relativa a la modificación o corrección de errores de determinados índices de rendimiento neto del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas establecidos para su aplicación a actividades agrícolas y ganaderas afectadas por diversas circunstancias excepcionales.
Tiene la palabra el grupo que la ha formulado, la señora Virginia Pérez.

La señora PÉREZ GALINDO
—Gracias, presidenta.
Buenas tardes.
Decía la presidenta, y he visto que tienen sus señorías mucho interés por esta posición no de ley, para que
se modifique con carácter urgente y sin demora la Orden de Hacienda de 485/2019, de 12 de abril.
Cuando hablamos de esta orden, cuando hablamos de la reducción para el período impositivo 2018 de los
índices de rendimiento neto aplicables en el método de estimación objetiva del Impuesto sobre la Renta de
las Personas Físicas para las actividades agrícolas y ganaderas afectadas por diversas circunstancias excepcionales para evitar agravios comparativos y perjuicios económicos en sectores fundamentales de Andalucía, realmente estamos hablando de nuestros agricultores y ganaderos, estamos hablando de agricultores y
ganaderos con niveles de ingresos medios y bajos que son, precisamente, quienes tributan a través del conocido sistema de módulos al IRPF.
Como saben sus señorías, por desgracia, año tras año se producen causas extraordinarias que merman
los ingresos de nuestros agricultores y ganaderos, por eso casi cada año, con motivo de la presentación de
la declaración del IRPF, nuestros agricultores y ganaderos esperan...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, por favor, un poco de silencio.
Quien esté hablando yo le rogaría que abandonara el hemiciclo y hablara fuera, porque a la interviniente le molesta.
Muchísimas gracias.
PLENO
Pág. 159

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

La señora PÉREZ GALINDO
—Yo entiendo que es interesante, pero si ustedes no..., no quieren atender.
Es por eso, como les decía, que casi cada año con motivo de la presentación de la declaración del IRPF
esperan nuestros agricultores y ganaderos la decisión del Ministerio de Hacienda sobre la reducción de los
módulos de este impuesto, aplicable, precisamente, a aquellas actividades agrarias que sufrieron fuertes
descensos en los rendimientos por causas extraordinarias.
Es, por tanto, el Gobierno de España quien debe rebajar estos módulos, tiene que hacer esta rebaja fiscal, para que el Gobierno de España tuviese todos los datos, tomase la decisión acertada y adecuada sobre
esta rebaja fiscal de estos módulos, la Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Desarrollo Sostenible
elevó al ministerio un completo informe para una fuerte rebaja fiscal de estos módulos.
Este informe, que emitió la Consejería de Agricultura, seguía, sigue criterios objetivos y, además, fue elaborado dando audiencia a todas las organizaciones implicadas, es decir, se trataba de una petición de rebaja fiscal justificada y avalada por nuestros agricultores y ganaderos.
Incomprensiblemente, el Gobierno de España y, casualmente, esperó hasta después de las elecciones
generales para publicar en el Boletín Oficial del Estado la orden de reducción de módulos a aplicar en la renta del 2018. No ha atendido, además, las principales propuestas de rebajas fiscales realizadas por la Junta
de Andalucía en su informe y ha provocado graves perjuicios para sectores fundamentales para Andalucía,
como son el hortícola del olivar, los cereales y ganaderos, y además agravios en el campo andaluz. Yo no voy
a entrar en detallarles todas las cuestiones que contenía ese informe, sí algunas de las que se ha dado debidamente cuenta y que han defendido los sectores.
Se solicitaba una rebaja importante del 0,26% al 0,20% para las producciones hortícolas para toda Andalucía, el Gobierno del Partido Socialista y de Sánchez ha dicho que no; del 0,26% al 0,18% para las producciones de cereales para todavía, el Gobierno ha dicho que no; del 0,26% al 0,20% para productos del olivo
para toda Andalucía y el Gobierno ha vuelto a decir que no. Lo mismo ha sucedido para el caprino de leche,
se ha dicho que no a una bajada del 0,26% al 0,13%.
Y con esta propuesta que nos encontramos se volvió a pedir por parte de la consejería que se tuviese en
cuenta el informe emitido y que se hiciese una corrección de errores. Eso se hizo el pasado 3 de mayo, y nos
hemos encontrado antes del debate de esta proposición no de ley con una corrección de errores, lo hemos
hecho precisamente antes de ayer, y nos la hemos encontrado, por sorpresa o no, después de unas elecciones, en este caso municipales. Yo no les voy a decir como Partido Popular, como grupo político, lo que considero sobre esta orden que se publicó antes de ayer, pero sí les voy a trasladar, porque me parece importante,
lo que consideran las organizaciones del sector que se ha hecho por parte del Gobierno.
Miren, la organización agraria COAG-Andalucía ha dicho que se ha dado carpetazo a las peticiones del
sector, avaladas por los informes oficiales de la Consejería de Agricultura, y que ya había denunciado en su
momento que la orden llegaba tarde y mal, y que no daba respuesta a las necesidades del sector, estableciendo unas reducciones de módulos arbitrarias y que generaban agravios inexplicables entre sectores y territorios. La corrección de errores, dice COAG-Andalucía, solo aporta la aplicación de una reducción del
módulo de productos del olivo a dos municipios jiennenses y queda sin considerar los cultivos herbáceos, el
PLENO
Pág. 160

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

viñedo, la flor cortada o el algodón, entre otros, que mantienen las diferencias inexplicables en los productos
hortícolas y en ganadería. Dice esta organización agraria que no entiende que el ministerio no tenga en cuenta los informes que cada año se realizan por parte de la consejería y de las organizaciones.
Desde Asaja Málaga se hace referencia, entre otras cuestiones, a que no puede ser que después de los
cuantiosos daños sufridos en las explotaciones agrarias de la provincia de Málaga, precisamente por las lluvias torrenciales el pasado mes de octubre, aquellas en las que dijeron el señor Sánchez y la señora Díaz
que se iban a encargar, precisamente, de resolver entre los dos..., como digo, dicen que es completamente incomprensible que se haga público un real decreto ley con medidas urgentes y en el desarrollo de estas
se queden fuera.
Asaja Córdoba dice: «Decepción general de los agricultores y ganaderos cordobeses ante la publicación
de las correcciones de módulos del IRPF». Dice que lamentan que finalmente no se haya contemplado su petición de que la rebaja se aplique al olivar, a los cítricos, como consecuencia de la enorme crisis de precios
que atraviesan ambos sectores, así como a los cereales y algunos sectores ganaderos.
Les puedo decir también qué es lo que considera Asaja Cádiz, y es que se dejan fuera muchos de los cultivos y términos municipales demandados por la organización y que tan solo se corrige la orden para incluir
dos términos municipales.
Podría seguir, señorías, diciéndoles todo lo que consideran los agricultores y ganaderos que no se ha contemplado en la mal llamada orden de corrección de errores. No se ha corregido absolutamente ningún error.
Permítanme que les diga que hoy es más oportuno que nunca reiterar la necesidad de modificar esta orden
y de introducir las rebajas fiscales para estos módulos que solicita el sector, y además pedir respeto para los
informes de los técnicos de la Consejería de Agricultura, que desde luego merecen todo el respeto, la credibilidad y la consideración por parte del ministerio del Gobierno de España.
Tienen una oportunidad sus señorías —me dirijo al Partido Socialista— al menos, al menos, de darles la
razón a los agricultores y ganaderos de Andalucía cuando se sienten agraviados y cuando solicitan que se
reaccione por parte del Gobierno de España. Entiendo que todos queremos lo mejor para nuestra tierra, que
estamos defendiendo un sector completamente imprescindible y que, desde luego, no podríamos hoy ser cobardes en pedir lo que es de justicia, en pedir lo que es de justicia para el campo andaluz.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Vox.
Tiene la palabra el señor Rodrigo Alonso.

El señor ALONSO FERNÁNDEZ
—Muchas gracias, señora presidenta. Le juro que hoy me voy a portar bien.
[Risas.]
PLENO
Pág. 161

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Quiero empezar mi intervención, bueno, acordándome de que el día de hoy, 30 de mayo, es el Día Internacional de la Esclerosis Múltiple, y hoy se trata de una fecha clave para que la comunidad de afectados de
esclerosis múltiple y la sociedad puedan compartir experiencias e historias, visibilizar la enfermedad, sensibilizar sobre la importancia de la investigación y recaudar fondos para seguir avanzando tanto en la investigación científica como también en la social. Invito a sus señorías a que trabajemos codo a codo para ofrecer
soluciones sólidas para esta cuestión tan sensible y tan importante.
[Aplausos.]
La consejería, como bien ha indicado su señoría, elaboró un informe técnico muy exhaustivo, un informe
que es puramente objetivo; utilizó datos que recopiló de todas las delegaciones territoriales, oficinas comarcales agrarias, estadísticas agrarias de la propia consejería, informes técnicos de la red de alerta e información fitosanitaria de Andalucía, el observatorio de precios de la Junta de Andalucía; utilizó el estudio de costes
y rentas de las explotaciones agrarias que elabora el Ministerio de Agricultura; tomó datos de agroseguros, y,
lo más coherente de todo, se reunió con las organizaciones profesionales agrarias —Asaja, COAG y UPA—
y las cooperativas agroalimentarias. ¿Para qué? Para hacer algo que es puramente de cajón, que es evaluar
los daños que se han producido para aportar las soluciones que son necesarias.
Bien. El detalle de ese informe le facilitó al ministerio algo tan importante, que hasta ahora no se había hecho, como es detallar por polígonos y parcelas las extensiones que habían sido afectadas de cada uno de los
municipios. Corríjanme si me equivoco, señorías. Pues bien, en ese alarde que hace normalmente el Partido
Socialista, de prometer una cosa para hacer totalmente la contraria, ese informe lo ha demostrado ahora en
esa corrección de errores..., creemos que la corrección de errores a que usted ha hecho referencia ha cambiado una coma por un punto y una diéresis por dos puntos, esa es la corrección de errores que ha hecho. El
PSOE, con el beneplácito de sus socios de la extrema izquierda, sumándose a los golpistas y a los etarras, lo
que ha hecho con esa orden es menospreciar el sector agrario en Andalucía y demostrar que no responde ni
mucho menos a las necesidades del sector, ya que establece reducir unos módulos de forma totalmente arbitraria, que genera agravios comparativos entre unos productores y otros y que, además, no contemplan todas
las zonas damnificadas. Además, deja fuera sectores como el viñedo, la flor cortada, la remolacha o el algodón, que sufrió retrasos en la siembra y daños en el cultivo por las lluvias irregulares, las plagas, así como la
virosis en los cultivos hortícolas, medidas comerciales adaptadas también, como el arancel impuesto por Estados Unidos, no lo han tenido en cuenta, etcétera.
Pues bien, señorías, lejos de pretender analizar el informe completo de la consejería, que ya digo es muy
bueno, es muy objetivo, quiero realizar una profunda reflexión para no perdernos en los datos, ni en los números.
Mirad, durante las distintas campañas que hemos pasado, todos hemos llevado en los programas apoyar
a determinados sectores, sobre todo al de la agricultura. Pero, en este caso, por ejemplo, el del PSOE decía:
«Favoreceremos la consolidación de las actividades agrícolas, ganaderas, forestales y cinegéticas y pesqueras, garantizando la plena incorporación de la mujer, que cumplan los requisitos ambientales, como acceder
al máximo volumen de ayudas europeas. Apoyaremos a los autónomos». Bien.
No quiero que perdamos de vista una cosa importante. Estamos hablando del método de estimación objetiva del IRPF y el régimen simplificado del IVA. Y hago una pregunta. Vamos a dejar de hablar en plan […],
PLENO
Pág. 162

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

¿quiénes son esta gente?, ¿quiénes son los que están o se acogen a la estimación objetiva del IRPF?, ¿las
multinacionales?, ¿los ricos?, ¿los muy ricos?, ¿las empresas?, ¿productos de la globalización?
No, señoría. Son los autónomos, esos son los que se acogen al método de estimación objetiva del IRPF,
los autónomos agrícolas o, como dirían ustedes, que yo no sé si existe eso, «autónomas», son los que sufren
esa discriminación de la orden del Partido Socialista.
La Federación de Autónomo ATA ha dicho que el sistema, este sistema de módulos es un sistema de módulos ágil, sencillo y especialmente diseñado para los autónomos con ingresos más bajos, ya que por un criterio objetivo se fija una cuota fiscal, lo que permite al autónomo despreocuparse de llevar una contabilidad.
Y señala: «Que mermar estos módulos verían peligrar gravemente la actividad de los autónomos agrícolas»,
la clase media baja.
Los autónomos que se acojan a este método, el criterio para acogerse es que, en el año inmediatamente
anterior, lo que facturan no puede superar los 250.000 euros. Uf. Inditex. No. Una familia normal y corriente.
Padre, madre, hijo, sobrino. Esa gente que trabaja en el campo, a la que cuando nos subimos al atril les prometemos que les vamos a ayudar, nos esperamos a que pasen las elecciones generales, ¿para qué? Porque
si lo decimos antes, ¿quién nos va a votar?
El que no trabaja, evidentemente, el que cobra la ayuda, evidentemente, ese sabe a quién tiene que votar.
Pero fuerte, fuerte es hacer demagogia, eso es fuerte y otra cosa que les voy a decir después.
Pues a quienes les han discriminado..., bueno en Andalucía el 18% de los autónomos, que están dados
de alta en este régimen, o sea, el 18% de los autónomos son en torno a 94.000 autónomos que son agrícolas. O sea, están dados de alta en este régimen agrícola.
Imagínense a cuántas familias ha dañado esta orden del PSOE, discriminatoria del PSOE, el que dice
una cosa para hacer la contraria, el PSOE que —según José Luis Ábalos—…, el PSOE de José Luis Ábalos, que equipará a Vox como un partido inconstitucional, que lo equipara con Bildu. O sea, equipara a Ortega Lara con Otegi.
[Aplausos.]
Pues mirad, en Vox lo que tenemos muy claro es que lo que tenemos que hacer es, primero, cumplir con
los compromisos, eso es importantísimo. La sociedad está harta y hasta el mismísimo arco del triunfo de que
nos subamos aquí a decir pamplina tras pamplina y, luego, no cumplirlas. No, eso se ha acabado.
Y, vamos a apoyar esta PNL, evidentemente, indudablemente. Son 94.000 familias las que se ven afectadas, ¿cómo no vamos a apoyar esta PNL? Aunque tuviésemos diferencias casi insalvables con el Gobierno,
nos debemos a la obligación de apoyar esta PNL, porque es una PNL elaborada con un argumento totalmente objetivo. Debemos de velar por esas 94.000 familias.
Y no hacer como lo hacía la Diputación de Sevilla, que le pagaba 60.000 euros al alcalde de Morón, del
PSOE, por no ir a trabajar. Eso es una vergüenza, eso es una vergüenza.
Usted, cuando tenga el uso de la palabra, hable, si no, cállese la boca.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señoría.
PLENO
Pág. 163

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Señor Alonso, aquí quien da o quita el uso de la palabra soy yo. No entré usted tampoco en debate con
las personas que están en la bancada.
No entre usted en debate.

El señor ALONSO FERNÁNDEZ
—Bueno, quiero terminar con una profunda reflexión, porque lo que quiero precisamente es que unamos
nuestras posturas y que lleguemos a puntos comunes, que saquemos del bombardeo de Cabra y Guernica,
que saquemos reflexiones, no es uno mejor que el otro. Bueno, del Guernica, les debemos un gran favor a
Picasso por semejante obra. Tenemos que evitar esa confrontación, normalmente hostil, que debemos de
atribuir a fluidos cuyos límites son insalvables, como el agua y el aceite, y tenemos que poner encima de la
mesa, el conocimiento, la habilidad y multiplicarlas por la actitud.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Adelante Andalucía.
La señora Maricarmen García Bueno tiene la palabra.

La señora GARCÍA BUENO
—Muchas gracias, señora presidenta.
Buenas tardes, señoría.
La verdad es que a veces no saben si aquí algunas de sus señorías vienen a decir la barbaridad más grande por si le suben el sueldo. Porque si fuera por las barbaridades, desde luego, esa bancada ganaría muchísimo, muchísimo dinero.
[Aplausos.]
Y preguntaría aquí en voz alta si había satisfacción en el sector con la reducción del periodo 2017. Porque esto parece una guerra del pimpón, de cuando yo estoy gobernando y las reducciones no satisfacen al
sector, bueno pues, no hago ningún tipo de mejoras para el sector. Pero cuando estoy en la oposición, sí que
critico al Gobierno que ha hecho esas reducciones. Y, por supuesto, creo que es necesario revisar esas reducciones porque no son justas.
Pero, desde luego, decir y comparar que los trabajadores y trabajadoras, que un sistema no les garantiza
un trabajo digno para vivir y que por el hecho que cobran una miseria de ayuda, de 425 euros, eso es lo que
hace que voten a uno o a otro, me parece una barbaridad. Porque, sinceramente, algunos ganarían por mayoría absoluta o ¿es que aquí nadie recibe ayuda de la PAC? ¿Cuántos millones se quedan cuatro o cinco familias en Andalucía por el hecho de tener miles de hectáreas? ¿Es que eso no se critica aquí? ¿Solamente al
que sobrevive con una mísera ayuda de 425 euros? Ya está bien, ya está bien. Es indignante.
PLENO
Pág. 164

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Y, además, resaltar una cosa. Se habla de un informe aquí, un informe que no es público. Es que, señoría, ¿les dan a ustedes los informes para que se posicionen aquí? Cuando los informes no son públicos...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señoría, por favor.
Le ruego silencio y calma. Le ruego silencio y calma, y respeten al interviniente, por favor.

La señora GARCÍA BUENO
—Yo he escuchado respetablemente las barbaridades que se han dicho. Y creo que en esta Cámara deberíamos empezar a considerar que estamos aquí representando al pueblo andaluz, y que les debemos
respeto a esos votantes, a esos hombres y mujeres que nos han votado. Y nos han votado para que les mejoremos la vida a los ciudadanos y ciudadanas andaluzas, para que les mejoremos la vida a los niños y niñas
de nuestra Andalucía, no para que nos tiremos pelotas a ver quién es el que dice más barbaridades.
Y hablando de la proposición no de ley, se ha dicho aquí, y es cierto, según palabras del propio sector, esta
reducción de módulos, para el periodo 2018 —que se publicaba el 30 de abril— llegaba tarde y mal, algo que
compartimos, nadie está contento, como bien saben sus señorías. Según el propio sector, son reducciones
arbitrarias de módulos que incluso generan agravios comparativos entre los propios productores y los territorios, aparte de importantes olvidos que ni siquiera han negociado con el sector, con el que realmente hay que
sentarse para negociar y para hablar de los problemas.
Son críticas de las organizaciones agrarias; todas las organizaciones agrarias han coincidido en que llega
tarde y mal. Se dejaron provincias como Jaén, en la rebaja de los módulos de productos del olivo —algo incomprensible—, el sector no entiende el trato diferenciado a municipios próximos, uno al lado de otro, y con
producciones similares. Lo que más incomprensible resulta es el criterio de rebajar los módulos de productos hortofrutícolas; éstos reciben un tratamiento distinto en pueblos y en sectores que han tenido parecidas
incidencias meteorológicas o de plagas. Ejemplos: la reducción de módulos del calabacín, solo en Almería;
del pimiento, solo en Granda; tomate, en toda Sevilla y algunos municipios de Granada y Cádiz; aguacate, en
solo dos municipios de Cádiz, olvidando las grandes productoras de aguacate, como son Málaga y Granada.
Y, desde luego, por unanimidad, en el propio sector han rechazado esta reducción de módulos, aprobada por
el ministerio. Repito: llega tarde, es insuficiente.
Pidieron una corrección —como ya se ha dicho aquí— de errores que subsane los olvidos y agravios cometidos con diferentes sectores agrícolas y ganaderos, y algunas organizaciones plantean la necesidad de
medidas que no lleven al mercadeo de rebajas fiscales cada año, es decir, cada año ver, bueno, las pérdidas de un sector, las pérdidas de otro, que al final pues resultan con errores como lo sucedido durante años,
y este año en particular.
La situación económica de la mayoría de las explotaciones tanto agrícolas como ganaderas —las pequeñas explotaciones, las familiares—, estas explotaciones, vienen sufriendo pérdidas de rentabilidad que deben
ser recogidas —según estas organizaciones— en una adaptación de los tipos impositivos a los rendimientos
PLENO
Pág. 165

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

reales a la actividad social de mantenimiento de ecosistemas y, cómo no, de la mano de obra que realizan;
solicitan una revisión de los tipos impositivos de los módulos y de la estimación directa, junto a una nueva redacción, para así dejar lo extraordinario, como bien dicen ellos, para aquellos casos excepcionales que suceden en el año. Son propuestas del sector que, creemos, hace falta escuchar y debatir, ver los pros y los
contras, y creemos que una de las críticas fundamentales es que no se sientan con el sector para debatir de
estas cuestiones, que es fundamental para tener en cuenta al sector.
Como se ha dicho aquí, el martes 28 de mayo, el ministro de Hacienda ha aplicado la Orden donde se recogía la reducción de los módulos. Esa corrección lo que ha hecho ha sido enfadar mucho más al sector, ya
que no recogía sus peticiones, y nos parece, bueno, pues, que esta proposición no de ley plantea una cosa
en la que mayoritariamente estamos de acuerdo. ¿Cuál es nuestro planteamiento desde Adelante Andalucía,
con respecto a la reducción de los rendimientos netos para el cálculo del IRPF por el sistema de estimación
objetiva en agricultura, ganadería, pesca y forestal? Pues consideramos que tanto el sistema de estimación objetiva, tanto para el IRPF como el del régimen simplificado para el IVA, en la actividad agrícola ganadera, es
adecuado a las características de esta actividad y a las formas de gestión de las explotaciones. Además, consideramos que el cálculo previo de rendimientos netos —que se establece cada año— y la reducción posterior de los rendimientos —que cada año establece el ministerio— son necesarios, puesto que la actividad
agrícola-ganadera se ve afectada —como todos sabemos— por una gran cantidad de adversidades climáticas: sequía, granizo, pedrisco, etcétera. Pero tenemos que tener en cuenta que uno de los problemas es que,
en un contexto de cambio climático, las adversidades cada vez son más frecuentes. Por lo tanto, la mejor política es fortalecer el sistema nacional de seguros agrarios —eso que ustedes habéis rechazado hoy ahí, en la
moción precisamente—, porque todo lo que es asegurable no es subvencionable; la política de seguros agrarios es una política pública, fruto de los acuerdos de la Transición democrática y que es la envidia en todo el
sector agrario. Por lo tanto, en lo que hay que incidir es en apostar claramente por estos seguros agrarios que
se están viendo socavados desde los inicios de la crisis; recorta presupuestos el Gobierno central y recorta
presupuestos el Gobierno andaluz. Por lo tanto, una apuesta decidida y firme por los seguros agrarios; que
haya un presupuesto que garantice y, además, que se le dé información y se haga propaganda de los seguros agrarios para los agricultores y agricultoras, ganaderos y ganaderas.
Hay una cuestión que no quiero..., bueno, dos cuestiones fundamentales, porque podríamos hablar de
muchas más, pero siempre hablamos de las fluctuaciones de los mercados agrarios y la volatilidad de los
precios, y son los principales males que tiene el sector, como hemos analizado en muchas ocasiones, pero
precisamente esto tiene que ver mucho con la política de liberalización absoluta de los mercados agrarios,
y en eso ustedes estáis de acuerdo por unanimidad. Por lo tanto, si sabemos que este es uno de los principales problemas, pongamos medios para que sean principalmente los mercados europeos quienes vendan
nuestros productos.
Y, por último, estamos de acuerdo con el ajuste de los módulos, como decía, pero también es importante
hablar de la subida del salario mínimo interprofesional, no criticar siempre al más débil, como se hace aquí,
por parte de algunos grupos políticos, sino que hay un acuerdo de subida del salario mínimo interprofesional,
y eso se tiene que aplicar por ley también a los...
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 166

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Ciudadanos.
El señor Carlos Hernández White tiene la palabra.

El señor HERNÁNDEZ WHITE
—Muchas gracias, presidenta.
Buenas tardes. Unas tardes en las que debatimos un tema apasionante, como es —lo que para nosotros
entendemos— una rebaja fiscal. Estamos hablando de una rebaja fiscal, eso que ciertos partidos, ciertos
sectores no quieren ni oír hablar y que, aquí, con la boca grande están diciendo que sí, que tiene que haber
una rebaja fiscal en el caso de sector agrícola —autónomos—, agrícolas con una necesidad. Estamos de
acuerdo, ¿no? Estamos de acuerdo en más cosas de las que parece.
El debate sobre la fiscalidad siempre ha estado abierto en esa Cámara y, desde luego, en todos los Plenos estamos debatiendo de una forma o de otra, hoy solo para el sector agrícola, ganadero y forestal, pero
siempre está abierto, y mi partido —mi grupo político Ciudadanos— siempre defiende una rebaja fiscal, especialmente, a clases medias y trabajadoras, y a aquellos que están generando actividad económica, como
son los autónomos —en este caso—, y, especialmente, en momentos de crecimiento económico. Eso es lo
que defendemos siempre; hay otros grupos políticos que también lo hacen, y eso es lo que hacemos ahora
también, porque actuamos con coherencia.
En el caso que nos ocupa, el sector agrícola, ganadero y forestal —como bien saben y también se ha dicho antes— tributa mayoritariamente en módulos. En total, un millón de agricultores, en nuestro país, tributan
—del sector agrícola— en módulos. Y en este sector, además, es mayoritaria esta forma de tributar el IRPF
en módulos —es mayoritaria—; por tanto, es algo importante, importante y estratégico, especialmente en Andalucía, cuyo peso importante de nuestra economía procede del sector agrícola.
Y lo que está claro es que la Administración tiene que estar del lado de los que crean empleo, de los que
crean actividad económica, de los agricultores autónomos. Tiene que estar del lado de ellos y, especialmente, en circunstancias excepcionales, y lo que vemos es que el Gobierno de la Nación no ha estado a la altura —no ha estado a la altura— y, además, también se ha mencionado anteriormente, en un periodo electoral,
ha dejado para el día siguiente a las elecciones una decisión, una orden, que perjudica a los agricultores autónomo. Eso es lo que ha hecho el Gobierno de España, el Gobierno de Pedro Sánchez, a través de la ministra de Hacienda, la señora Montero. Esa es la realidad de los autónomos agrícolas, es decir, hacen justo
lo contrario de lo que hay que hacer.
Justo lo contrario, también de lo que dice con la boca llena que hay que apoyar la España vaciada, la España
de interior que hay que ayudarles. Pues es que al día siguiente de las elecciones han hecho justo lo contrario de
lo que necesitan los agricultores autónomos. Es absolutamente increíble, a mí no me cabe en la cabeza, no me
cabe en la cabeza que se haga justo lo contrario de lo que están reclamando las asociaciones agrarias. Porque
en España tenemos un problema de población y como se siga actuando de esta forma…, y, sobre todo, el descrédito que supone para la política, no, muchas promesas, mucho apoyar a la España rural, y luego clac, en fin...
PLENO
Pág. 167

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

En Ciudadanos lo que tenemos claro es que sí cumplimos lo que decimos, sí cumplimos lo que prometimos. Lo que prometimos fue que si llegábamos al Gobierno andaluz íbamos a poner en marcha una tarifa
plana para el entorno rural, para autónomos del entorno rural. Eso está en marcha, eso está en marcha ya,
y que impulsaríamos, seguiríamos reduciendo el impuesto de sucesiones, y ahora de donaciones, especialmente para el sector agrícola. Eso es ya una realidad, pero hay grupos que no sabemos realmente ya por
dónde van, pero eso lo hemos…, nos hemos comprometido y eso lo hemos hecho, porque el impuesto de sucesiones y donaciones tiene una implicación grandísima en el entorno rural, grandísima, grandísima, y hay
que ponérselo fácil. Y eso es lo que nosotros hemos hecho.
Frente a este incumplimiento que ya ha sido explicado anteriormente, la reducción de módulos se ha revisado mediante una orden, lo puede hacer, porque en la reglamentación del IRPF así lo estipula. El Ministerio
de Hacienda todos los años, aproximadamente sobre estas fechas, realiza una revisión de esas reducciones
para casos extraordinarios, para casos extraordinarios, catástrofes, caídas de precios, etcétera, para casos
extraordinarios. Y la orden que ha sacado se ha dejado fuera muchísimas cosas, muchísimas cosas. El olivar ha sido comentado por la portavoz de Adelante Andalucía y también de Vox, el olivar, y por supuesto el
grupo proponente el Grupo Popular. ¿Cómo puede ser que el olivar se quede fuera, se quede fuera? Es absolutamente sorprendente, únicamente en el caso del olivar, en municipios puntuales de Córdoba, Granada
y un municipio de Sevilla. Todas las asociaciones, como he comentado antes, agrarias, han dicho que esta
orden llega tarde y mal. Lo ha dicho COAG Andalucía, lo ha dicho ASAJA, lo ha dicho UPA. Se han olvidado
de la verdadera demanda del sector agrario, el aguacate, lo ha comentado también la portavoz de Adelante
Andalucía. Mi provincia, Málaga, y Granada, son productoras de aguacate y se ha quedado fuera totalmente,
totalmente. Es absolutamente increíble en cuanto analizamos la regulación que ha hecho el Ministerio de Hacienda en ese sentido de reducciones, es absolutamente increíble, y además también que haya habido una
corrección de errores que se ha comentado, una corrección de errores que se ha hecho justamente después
de las elecciones y que realmente no ha corregido apenas nada, apenas nada.
En definitiva, esta semana, esta semana, anteayer se publicó en el BOE esa corrección de errores, y el
desaguisado continúa totalmente. Por ejemplo, una provincia como Jaén, que depende fundamentalmente
del olivar, toda Andalucía evidentemente, pero me gustaría centrarme en Jaén, solo se ha aplicado una reducción inicialmente no, pero en la provincia de Jaén inicialmente no había nadie, ningún municipio que tuviera esta reducción en el olivar. Con la corrección de errores, sí, de anteayer, pero solo en dos municipios.
Y se ha reducido del 0,26 al 0,13 una rebaja del 50%, pero solo en los municipios en los olivares de Alcalá la
Real y Alcaudete, pero en municipio limítrofes que también tienen esa necesidad, también tienen esa estructura agrícola concreta, nada, absolutamente cero. Es absolutamente de locos, de locos, lo que ha hecho el
Gobierno de Pedro Sánchez, la ministra Montero…, Montoro no, Montero, entonces es absolutamente increíble lo que ha hecho con Andalucía.
Por tanto, nosotros vamos a votar favorablemente a esta proposición no de ley, porque Andalucía lo necesita. Es que los autónomos agrícolas lo necesitan. Hay cultivos que se han quedado fuera como los herbáceos, los viñedos, flor cortadas, algodón, se ha comentado anteriormente, se ha quedado fuera muchísimo,
y es absolutamente injusto que haya municipios donde sí se ha aplicado esa reducción, y otros, justo al lado,
donde no. ¿Qué criterios se ha seguido?
PLENO
Pág. 168

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

En ese sentido, la Junta de Andalucía, y le agradezco a la consejera que esté aquí, ha actuado, ha enviado un informe, pero se ha desoído. Esperemos que la aprobación de esta proposición no de ley se corrija,
se escuche a los autónomos agrícolas, aunque hayan pasado las elecciones. Esperemos que el señor Sánchez, la señora Montero les ayude, porque hay que estar cerca de la España vaciada, porque hay que estar
cerca del sector agrícola, de los municipios del interior de Andalucía, porque estamos aquí para eso, es que
no estamos para otra cosa, no estamos aquí para subirnos a la tribuna y faltar al respeto a los votantes de un
grupo político o a los votantes de otro grupo político. No estamos aquí para eso, estamos para solucionar los
problemas a los andaluces. Y Ciudadanos siempre va a estar del lado de la solución, no de los problemas.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno del Grupo Parlamentario Socialista.
La señora Noemí Cruz tiene la palabra.

La señora CRUZ MARTÍNEZ
—Muchas gracias, presidenta.
Bueno, sabemos, y por no repetir algunas cuestiones, el sistema de módulos se realiza, se gestiona mediante dos órdenes ministeriales, una orden, para los módulos estructurales, y otra, por la que se establece
las reducciones coyunturales a los módulos. Esa orden es precisamente la que nos ocupa hoy, que salió publicada el 30 de abril. Y me he dado cuenta hoy, escuchando a los diferentes grupos, que el problema no era
la fecha, el problema eran las elecciones, porque si el problema fuera la fecha, ustedes ya se hubieran quejado cuando Mariano Rajoy, el presidente del Gobierno del Partido Popular, sacó la orden el 17, el 4 mayo, o
el 16, el 6 de mayo. Por lo tanto, el problema era que ustedes querían utilizar esto como lo están haciendo de
forma electoralista, pero miren no lo pudieron utilizar para las generales, pero sí lo tuvieron ustedes antes de
las municipales, y desde luego a la vista de los resultados, señora Pérez, en Sevilla de poco le sirvió y desde
luego al portavoz de Vox también le sirvió de poco. Hablando de Vox, decirle al señor Alonso que claro que
hay mujeres autónomas, claro que hay autónomas, las que se levantan día a día a levantar esta tierra con su
esfuerzo. Y dejen de hablar ya de los andaluces como vagos, que aquí nadie vive de mamandurria como dice
Casado que viven los representantes de Vox.
¿Cómo se hace la reducción coyuntural de los módulos? Pues se hace a partir del informe que el Ministerio de Agricultura le pasa al Ministerio de Hacienda una vez recabada y oídas las peticiones de las comunidades autónomas, sabiendo que la continuidad del régimen de módulos tiene como pilar fundamental el rigor
técnico de los informes, sabiendo que con carácter general solo se ajustan los módulos cuando el rendimiento de la producción se ha reducido más de un 30% respecto a la media del trienio anterior por circunstancias
adversas, sabiendo que únicamente en circunstancias excepcionales se aplican reducciones por problemas
de mercado, como fue el caso en el 2018 de la aceitunas de mesa, que estaba afectada por los aranceles de
PLENO
Pág. 169

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

los Estados Unidos o los cítricos también en el 2018, sabiendo que las solicitudes de reducción del ministerio
se ajusta, en la medida de lo posible, en lo que piden en las solicitudes de los informes de las comunidades
autónomas, siempre que estén justificados con datos oficiales y objetivos, sabiendo también que la solicitud
tiene que ser seria y rigurosa, no solamente para lograr una fiscalidad justa, sino además para no tener que
poner en riesgo la credibilidad del sistema de reducción.
En Andalucía, hay dos cuestiones encima de la mesa, por un lado, los polígonos catastrales, catastrales
afectados por tornados, lluvias intensas, etcétera. La orden, saben ustedes perfectamente porque no sois
nuevos, que no admite rebajas a nivel de […], la consejera lo sabe muy bien. Y lo puso a sabiendas en el informe, lo puso a sabiendas de que no era posible. Tanto es así que en su segundo informe, en su segunda comunicación al Ministerio, ya dejaba de hablar de polígonos y hablaba de municipios completos, porque sabe
que se aplica por tipo de producción hasta el nivel mínimo de municipio y que se benefician todos los declarantes del municipio con dicho cultivo y orientación productiva, hayan sufrido el daño o no.
Y sabe también que en el caso de las parcelas concretas deben acometerse a título individual. Lo sabe
porque sabe que el artículo 37.4 del Real Decreto 439/2007, del Reglamento del IRPF, prevé la solicitud individual de rebaja por circunstancias excepcionales, en el caso concreto del tornado, por ejemplo, de Almería, en enero del 2018, saben y lo recordarán bien porque eran ustedes quienes estaban en el Gobierno de
España, que hubo 32 solicitudes aprobadas para ello, para las solicitudes individuales. ¿Y por qué a título individual estos casos? Pues, porque como tiene que ser como mínimo al municipio, pues, por ponerle el mismo ejemplo, el de los tornados en El Ejido, sin ir más lejos, de 20.000 hectáreas que hay en El Ejido, en ese
municipio, son 200 las que hay afectadas. ¿Qué hacemos, una rebaja fiscal a los 20.000, a las 20.000 hectáreas, que es a todo el municipio?
Otra cuestión que hay encima de la mesa es que dice que no se ha escuchado el informe, no se ha oído.
Mire, nosotros pensamos que el informe es mejorable, claro que sí, vamos a apoyar esta proposición no de
ley, pero nosotros también pensamos que lo que hay que hacer, y creo que los agricultores se lo agradecerían, es un informe detallado, justificado técnica y objetivamente, porque eso es más efectivo para los agricultores, para el objetivo de la rebaja de los módulos, señorías. Porque ustedes no son nuevos, ustedes estaban
anteayer en el Gobierno de España, se lo ha recordado la portavoz de Adelante Andalucía, y saben que esto
no es una cuestión interpretable políticamente, saben perfectamente que esto es una cuestión técnica que ha
de ser motivada, justificada y argumentada con rigor, con rigor. Que precisamente es lo que le falta al informe que ha mandado la consejería al ministerio, porque, además de flojo, genérico y poco preciso, por poner
un ejemplo, en la ganadería dicen que hay que hacer rebaja a toda la ganadería de toda Andalucía, de todas
las provincias, de todos los municipios y a todo, da igual caprino que bobino, da igual, da igual, a todo, pero
no dicen por qué. Supongo que a eso se referían cuando decían completo, porque han pedido para todo, sin
discriminación alguna. O también es incompleto, un informe incompleto, corto y, por ponerle otro ejemplo de
mi provincia, piden para la almendra solamente en la comarca de Los Vélez y se dejan municipios como, por
ejemplo, Oria, Albox, Taberno, Huércal de Almería, perdón, Huércal-Overa o la comarca de Nacimiento, que
tienen las mismas necesidades que Los Vélez.
Por eso, desde el Grupo Parlamentario Socialista queremos pedirle a cada uno que haga lo que le corresponde: al Gobierno de España le pedimos que sea sensible con una corrección de erratas, claro que sí, se
PLENO
Pág. 170

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

lo pedimos, y al Gobierno andaluz le pedimos que haga la consejera de Agricultura su trabajo, y que lo haga
bien. Le pedimos que también diga la verdad y que les diga a los agricultores que en su informe hablaba de
polígonos sabiendo que no puede ser, y que su informe no justificaba ninguna de todas las peticiones que
hacía. Le pedimos que haga un informe serio, que ese sería un informe fructífero, y sería mucho más fructífero desde luego que esta PNL, que la confrontación política o que la utilización partidista de este tema. Porque esto se puede resolver con una corrección de errores, claro que sí, y usted lo sabe. Usted sabe que en
su segundo informe, en el que emitió, cambió de hablar de polígonos catastrales a hablar de municipios completos. En el caso, por ejemplo, de Alcaudete y Alcalá la Real, sí justificaron en el segundo informe, y por eso
se aceptó y se ha reducido del 0,26 al 0,13 pero no pasó lo mismo con otras producciones como, por ejemplo, los hortícolas de El Ejido, La Mojonera, Adra, Balanegra, Roquetas de Mar o Vícar. No aportó ni un solo
dato concreto. Otros años se han hecho dos, tres correcciones de errores, las que sean necesarias, y estamos a tiempo, desde luego estamos a tiempo, pero es necesario que si su voluntad es sincera de ayudar a
los agricultores, pongan ustedes las luces largas y que trabajen con rigor. Con rigor, porque los agricultores
no se merecen que utilicen esto para darle vueltas políticamente y sin pensar en su beneficio. Esto es un procedimiento tasado y objetivo, es un procedimiento, y en esa línea les hemos presentado una enmienda que
hemos transaccionado y creemos que debe ajustarse a lo que objetiva y técnicamente sea y merezcan los
agricultores, claro que sí. Dejen de hacer un uso torticero de este tema. Y no se lo digo yo, no se lo dice esta
diputada, no se lo dice tampoco el Grupo Parlamentario Socialista, ni siquiera el ministerio. Mire, le voy a decir, le voy a leer una nota de prensa de hace un año. Sanz era el que la daba. Decía..., no, Sauz no es sospechoso de ser del PSOE, ni del ministerio, ni del Grupo Socialista; creo que más bien es de su grupo, podrían
hacerle caso a él si no quieren hacérselo a esta diputada. Hace un año, el 11 de abril del 2018, decía: «se podrá ampliar la reducción siempre y cuando la Junta haga su trabajo y certifique las pérdidas registradas. La
normativa es elaborada porque el Gobierno recuerda la estadística que facilita la Junta de Andalucía, así que,
en lugar de acusar y mirar para otro lado» —le decía a este consejero— «lo que tiene que hacer es trabajar
para facilitar cuanto antes información fehaciente, documentada y firmada sobre las pérdidas. La orden podrá
ser modificada y ampliada si la Junta justifica que se han producido esas pérdidas». Decía que eran injustas
y desleales las críticas que vertía el anterior consejero de Agricultura, el señor Sánchez Haro, aquí presente.
Decía que si la Junta hubiese argumentado las pérdidas, pues, el Gobierno lo habría aceptado. Le pedía al
consejero que dejara de buscar falsas polémicas y que dejara la confrontación y dijera toda la verdad. Decía:
«lo que deben hacer ahora es acreditar, para que podamos ampliar y..., en lugar de recurrir a la crítica estéril
que en nada ayuda a los agricultores afectados». Pues, miren, eso mismo les digo yo a ustedes: tomen nota
de lo que les decía su propio compañero, su líder, el anterior delegado del Gobierno de España, que ahora
es el viceconsejero de Presidencia, y aplíquenselo, aplíquenselo, porque el Grupo Parlamentario Socialista
quiere y está a favor de que los últimos afectados por circunstancias excepcionales se beneficien de una reducción, claro que sí, nosotros también queremos una revisión, y queremos una corrección de errores, y queremos más para nuestros agricultores, pero recuerden, y recuérdenle a su consejera que, para justificar las
peticiones, hay que aportar datos, hay que aportar datos y abandonar la confrontación. Hagan un informe riguroso porque tengan a bien que...
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 171

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Cierra el debate la señora Virginia Pérez. Y le ruego se pronuncie sobre las enmiendas.

La señora PÉREZ GALINDO
—Gracias, presidenta.
Voy a comenzar, si les parece, esta segunda intervención, este turno de réplica, contestándole a la señora García Bueno algunas cuestiones.
Ha hecho usted aquí algunas afirmaciones que a mí me parece importante contestar. Dejaba una pregunta en el aire: cómo conocen algunas, algunos de sus señorías los informes y otros no. ¿Es que les dan los
datos a algunos y a otros? A mí me parece que ese tipo de acusaciones hay que contestarlas, o ese tipo de
reflexiones hay que contestarlas.
Yo le puedo decir que, por parte de este grupo parlamentario, y en cuanto a las referencias que han hecho
otros portavoces, se han dado datos que se han dado aquí precisamente por parte de la consejera, o bien en
Comisión o bien en Pleno, cuando se le ha preguntado. No son datos que se hayan trasladado de ningún tipo
de forma que no sea la procedente. Se lo digo porque me preocupa además esa afirmación que usted hace
cuando escucho a la señora Cruz, que conoce perfectamente al detalle los informes. Es más, no solo conoce los informes al detalle, y las correcciones de los informes que supuestamente dice que se han hecho, sino
que también conoce qué es lo que se opina sobre los informes que han hecho los técnicos de la consejería
en el Ministerio de Hacienda, en el Ministerio de Agricultura. Pues le tengo que decir que le han mentido, porque no es lo que se le traslada por parte del Gobierno de España precisamente sobre los informes al Gobierno de Andalucía. Alguien aquí, desde luego, ha tenido que mentir. Yo creo que ha sido usted, señora Cruz,
que tiene un papelón importante porque es complicado, siendo de Almería, tener que defender esta actitud
del Gobierno de España con su tierra...
[Aplausos.]
En cualquier caso, en cualquier caso, ya les digo que tienen toda la información. Pero, fíjense, me preocupa que entren muchas veces en la demagogia. Yo no le voy a relatar, no le voy a relatar, no le voy a narrar, y
podría hacerlo y tendremos ocasión, probablemente, de hacerlo en muchas ocasiones, cómo han tratado los
gobiernos del Partido Popular este tipo de cuestiones y las rebajas fiscales de forma importante que se han
hecho siempre que se han requerido.
Y sí le voy a dar un rato con respecto a esas palabras del señor Sanz, que le decía que hiciesen los deberes porque no los habían hecho. Aquí hay una diferencia, aquí es que los deberes sí se han hecho, señora
Cruz. El problema no lo tiene la consejera, en este caso de Agricultura, que ha hecho y ha vuelto además a
enviar y a pedir. Y no se lo dice esta portavoz, se lo dicen precisamente todas las organizaciones que están
respaldando el informe que se ha trasladado por parte del Gobierno andaluz.
[Aplausos.]
Se lo acabo de narrar en mi primera intervención, no me oye, no me oye. Todas las organizaciones dicen
que es un informe objetivo, que baja al detalle, que solicita todo lo que se necesita que se contemple dentro
PLENO
Pág. 172

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

de esa rebaja que se pide de los módulos del IRPF, señora Cruz. No lo dice el Grupo Popular; lo dice el sector, lo dicen los agricultores y los ganaderos, a los que usted no parece haber escuchado o no quiere escuchar. Porque necesita una muleta para enfrentarse, en vez de reconocer que realmente no se han hecho bien
los deberes por parte del Gobierno de España y de Pedro Sánchez. Eso es lo que tendría que reconocer.
[Aplausos.]
Traía usted preparados los días, ¿van a contar los días que se ha tardado...? No, no hemos contado los
días, es que nos ha hecho..., nos ha llamado poderosamente la atención, señora Cruz, que lo hayan hecho
justamente después de las elecciones, de las primeras, generales, y ahora después de las municipales. Y fíjese, señora Cruz, me ha llamado lo mismo la atención que cuando se convocaron las elecciones en Andalucía, viniese el Consejo de Ministros del señor Sánchez a decir que se iban a acabar todos los problemas con
esas lluvias torrenciales, porque venía aquí a tomar medidas para que no pasase nada en Andalucía. Y no lo
hizo entonces y no lo ha hecho ahora tampoco, cuando ha dejado fuera a Málaga y a los municipios afectados
precisamente por eso. Eso también se lo tiene usted que decir al gobierno de Pedro Sánchez, señora Cruz.
Hoy tienen una oportunidad estupenda, brillante, para defender lo que realmente necesitan los agricultores y
los ganaderos andaluces. Esta oportunidad pueden dejarla pasar o pueden realmente hacer lo que deben hacer
y lo que saben que tienen que hacer, porque no le pueden dar la espalda al campo andaluz, porque no les pueden dar la espalda a esos autónomos que trabajan el campo andaluz y a los que tanto les debemos en esta tierra, señora Cruz. Y usted lo sabe, y precisamente por eso han presentado una enmienda de la que voy a tratar
ahora, señora presidenta. Ustedes introducen una enmienda que es, pues, cuando menos curiosa. Y le digo por
qué es curiosa. Añaden una frase y quieren eliminar otra. Añaden que sea atendida, dice el texto de la enmienda, le leo literalmente. Quieren que se añada —y hablo de la Orden— «que sea atendida de acuerdo con los criterios técnicos y objetivos establecidos en la propuesta». Claro, perfectamente, nosotros no tenemos ningún tipo
de inconveniente en que sea esa frase recogida en el texto, porque ya lo hemos dicho durante la intervención y
porque además el texto propositivo de la proposición no de ley así lo recoge, y así lo hemos dicho en innumerables ocasiones, que el informe que se ha presentado es riguroso, amplio, extenso, de consenso, que recoge todos los sectores, y que son criterios técnicos y objetivos los que se aportan por parte de la consejería. Es más,
señora Cruz, me llama también la atención que haya una segunda frase, en este caso que quieren eliminar. Y es
que quieren eliminar del texto de la proposición «para evitar agravios comparativos en nuestra comunidad autónoma», ¿no? Sí. Pero usted la ha presentado, ha presentado que la eliminemos. Yo le dicho que no la vamos a
eliminar y la vamos a transaccionar. Pero le explico además por qué no vamos a eliminar esta cuestión. Porque
en absolutamente todas, todas las manifestaciones que le he leído, una por una, que ha habido por parte del sector, en todas se habla de agravios comparativos en nuestra comunidad autónoma. Precisamente por eso nosotros no podemos retirar esa cuestión. Ve que no tenemos ningún tipo de problema en hablar de lo que tenemos
que hablar, señora Cruz. Sería importante, sería importante que tuviesen ustedes la misma capacidad, para pedir al gobierno de Sánchez, que tenían antes de confrontar con el gobierno del Partido Popular.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 173

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

11-19/PNLP-000052. Proposición no de ley relativa a complementariedad del incremento del salario
mínimo interprofesional en las iniciativas financiadas por la Junta de Andalucía

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos al debate de la última proposición no de ley, relativa a la complementariedad del incremento del salario mínimo interprofesional en la iniciativa financiada por la Junta de Andalucía, formulada por el
Grupo Socialista.
Recordarles que la presente proposición de ley tiene formulada siete enmiendas: dos, por el Grupo Ciudadanos; dos, por el Grupo Popular, y tres, por el Grupo Adelante Andalucía.
Y para la defensa de la iniciativa, tiene la palabra la señora Noelia Ruiz Castro.

La señora RUIZ CASTRO
—Sí. Muchas gracias, presidente.
Buenas tardes a todas sus señorías.
Esta tarde el Grupo Parlamentario Socialista trae a debate una proposición no de ley con la que se pretende que se complementen, con el incremento aprobado por el salario mínimo interprofesional, las iniciativas financiadas por la Junta de Andalucía. El salario mínimo interprofesional, como saben, señorías, es la
retribución mínima exigible en cualquier prestación de servicios por cuenta ajena. Además, sirve de referencia para muchas ayudas públicas.
El Real Decreto 1462/2018, de 21 de diciembre, fijó el salario mínimo en 900 euros, una subida histórica
de más del 22%, aprobada en uno de esos viernes sociales y tan denostados por los partidos de derecha en
España. Es la mayor subida en España en términos reales, lo que muestra el calado de esta medida; una revalorización que supone dignificar las condiciones laborales de muchos trabajadores y trabajadoras. En los
últimos años hemos visto cómo subió en 2016 apenas un 1%, un 8% en 2017, un 4% en 2018, destacando la
subida del 2019, gracias al gobierno de Pedro Sánchez, por no hablar de la congelación o las subidas irrisorias durante el primer mandato del gobierno de Mariano Rajoy.
Esta es una medida positiva que incrementa el poder adquisitivo de los ciudadanos, aumentando con ello
el consumo. Este incremento del consumo en contra de las defensas que hace la derecha, pues produce un
impacto para las cuentas de los autónomos y las pequeñas empresas, generando empleo y reduciendo las
desigualdades. Además, hay que tener en cuenta, señorías, que beneficia en general a jóvenes, a mujeres
y trabajadores más precarios, porque tres de cada cuatro personas que cobran el salario mínimo interprofesional, o menos, tienen entre 20 y 49 años, uno de cada dos tiene una antigüedad de menos de un año en su
empresa, y tres de cada cuatro tiene jornada a tiempo parcial. Al hilo de este incremento sustancial e histórico, pues surge, como saben, la problemática con las iniciativas financiadas por la Junta de Andalucía, que
no tienen actualizados los salarios, y por tanto la Administración autonómica debería acometer una actualización y complementarlos para llegar a ese salario mínimo vigente.
PLENO
Pág. 174

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

La iniciativa que trae hoy el Grupo Socialista tiene un gran calado social en la defensa de los trabajadores y trabajadoras, pero también en la defensa de los pilares básicos del Estado del bienestar, de la salud,
la educación y los servicios sociales. Y ese es el objetivo del grupo parlamentario con esta proposición no
de ley, que el Gobierno de Andalucía actúe y que no permita que ninguna entidad, ni pública ni privada, tenga que hacer frente a esta subida, ¿no? Esta iniciativa, como les estaba diciendo, pues trae dignidad para
muchas personas, para garantizar la creación de empleo municipal, la viabilidad de aquellos centros que
asisten a mayores, discapacitados, dependientes. Como saben, pues, los ayuntamientos andaluces tienen
actualmente un problema con la Iniciativa de Cooperación Local, lo que conocemos como los llamados planes de empleo. Los planes de empleo eran una prioridad para el gobierno socialista, pero el nuevo Gobierno
de Andalucía no ha sabido resolver. Además, hemos trasladado las inquietud desde del Grupo Parlamentario Socialista y también desde Adelante Andalucía a la consejera de Empleo en varias ocasiones, tanto en la
comisión como en el Pleno, ¿no?
Para nosotros, el Gobierno del cambio debe hacer frente a un asunto sobrevenido y financiar los planes
de empleo para evitar que los ayuntamientos tengan que reformular sus proyectos y perder contrataciones o
aportar de sus propios presupuestos algo que para muchas administraciones locales pues es prácticamente
inviable; o también verse abocados a renunciar los contratos, como ya ha hecho, entre otros, el Ayuntamiento
de Málaga. La Junta de Andalucía les está echando la pelota a la Administración local, provocando que muchos tengan que retrasar las contrataciones mientras aprueban en Pleno las modificaciones presupuestarias
para cofinanciar un problema que tiene un impacto en la reducción de los contratos inicialmente previstos y
que desde la propia Consejería de Empleo pues no aclaran.
Y, claro, yo les pregunto a los diputados que sustentan al Gobierno, al Partido Popular, Ciudadanos y Vox,
que si esa es la gestión popular que da oportunidades a los jóvenes en Andalucía, como decía el señor consejero de Presidencia. Porque, claro, ¿cuántos jóvenes andaluces van a perder un contrato de seis meses
porque el Gobierno de la Junta ha sido incapaz de resolver una cuestión sobrevenida por una subida salarial
que les va a dar dignidad a muchos trabajadores?
Y, mire, no solo los ayuntamientos, señorías, el Grupo Parlamentario Socialista con esta proposición no
de ley también pretende que se garanticen los conciertos y concursos públicos educativos, sanitarios y sociales, la subida del salario mínimo manteniendo los empleos y dándoles dignidad. Y, además, señorías, lo hacemos de forma sensata, proponiendo que se haga de forma paulatina en el presupuesto, pero queremos que
se garantice la viabilidad de las unidades de atención temprana, por ejemplo, que se pueda cubrir el coste
del servicio, algo que ya está previsto en nuestra Ley de Atención Temprana y que tiene el informe en contra
del propio Gobierno de la Junta Andalucía, un criterio en contra que, si ustedes leen el informe, pues podrán
ver que es, precisamente, por el precio máximo de la sesión, justificándolo, que dado lo avanzado que se va
a encontrar el ejercicio en el momento de aprobar el presupuesto de 2019, como saben todos ustedes, pues
no es posible tramitar cualquier procedimiento que pueda llevar a alcanzar ese importe unitario y que será en
el presupuesto de 2020 donde habrá que prever el incremento del crédito.
Pues ahí tienen ustedes la propuesta del Grupo Socialista en esta proposición no de ley. Hacemos hincapié y ponemos eso de que se haga en el presupuesto de 2020. No creo, señorías del Partido Popular y Ciudadanos, que, después de ver ese informe de su propio Gobierno, ustedes puedan votar en contra de esta
PLENO
Pág. 175

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

iniciativa, porque su mismo Gobierno dice que es posible prever el crédito para atención temprana en el presupuesto de 2020.
Además, también, pues creemos importante que hay que garantizar el precio plaza en las residencias y centros de día para mayores dependientes y para personas con discapacidad, para que esos centros sean viables,
y, en el caso de discapacidad, pues compensar la subida del decimoquinto convenio colectivo general de centros y servicios de atención a personas con discapacidad. El texto final del convenio ya sabe usted, señora consejera, que está a la espera de publicación en el BOE y que tiene efecto retroactivo desde el día 1 de enero.
Con esto se pretende pues dotar al sector de un marco regulador de las relaciones laborales más ajustado a la realidad y también teniendo en cuenta esa subida del salario mínimo.
Y, claro, nosotros decimos que en otras comunidades se ha llegado a ese acuerdo de este complemento de cara al salario mínimo, que por qué no lo hacemos en Andalucía. Esta es una propuesta que no incide
para nada en la persona usuaria del centro, esa era la duda que nos trasladaba el compañero de Adelante
Andalucía, el señor Molina, y le quiero aclarar que, para su tranquilidad, no afecta a las familias, afecta a la
aportación que haga la Junta de Andalucía, porque saben que los usuarios lo que pagan es una cantidad fija
de su pensión. Pero hay muchas entidades detrás de esta reclamación porque del compromiso del Gobierno
de la Junta depende su viabilidad, señora consejería. En la garantía que haga la Junta de Andalucía está el
futuro de esas entidades y el de las personas que ahí trabajan.
Ayer mismo presentaron un comunicado conjunto entidades líderes del sector de atención a personas con
discapacidad pidiendo un incremento del precio plaza. Lo que reclaman es muy sencillo, es una mayor financiación pública que vaya aparejada a una mejora de las condiciones laborales previstas por el incremento
del salario mínimo y del nuevo convenio laboral. Y, en definitiva, lo que ellos están pidiendo, pues, una mejor asistencia a los usuarios.
Nosotros pues creemos que esta proposición no de ley y el cumplimiento, por supuesto, por parte del Gobierno daría tranquilidad a todos los ayuntamientos y a las entidades públicas y privadas que tienen conciertos con la Administración. Además, garantizaría el mantenimiento de empleo en todas esas residencias,
centros de día, centros especiales de empleo, centros ocupacionales y se crearían los empleos previstos
también con la iniciativa cooperación local.
A nuestro entender es una iniciativa positiva, y así se lo he querido trasladar al resto de los portavoces, ustedes no pueden ser ajenos a este fin social que tiene esta iniciativa, que con un impacto positivo también, de
empleo de calidad, combatiría la precariedad y mejoraría también la asistencia de nuestros mayores y nuestros dependientes. Por lo que el Grupo Socialista pues les solicita a todos los grupos el voto favorable, y espero que se sumen a esta iniciativa.
Solo les pido, señorías, pues que estén a la altura, que valoren el impacto positivo que tendrá en la sociedad y que se pongan al lado de la defensa de la dignidad en el empleo y de la mejora de las condiciones laborales de los servicios públicos. Creo que debemos mandar y ser capaces de enviar un mensaje unánime
a todas esas entidades públicas y privadas que reclaman desde la calle pues una mejor y una mayor financiación pública.
Muchas gracias, presidenta.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 176

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Vox en Andalucía.
Señor Francisco José Ocaña, tiene usted la palabra.

El señor OCAÑA CASTELLÓN
—Buenas tardes, señorías. Gracias, señora presidente.
Me gustaría dirigirme a las personas de Adelante Andalucía, no sé muy bien por qué se indignan tanto,
hasta siete veces ustedes nos han llamado ultraderecha, constantemente nos están insultando, y realmente
no nos gusta, el respeto tiene que ser mucho. Si ustedes reclaman respeto, respétenos primero a nosotros.
Yo desde aquí ya se lo digo: yo los respeto a ustedes. Nunca, jamás me habrán escuchado a mí decir nada,
ningún insulto contra ustedes.
[Aplausos.]
En fin, entremos en materia.
Hoy, el Grupo Socialista nos presenta una proposición no de ley cuyo título, permítanme sus señorías, voy
a leerles: «Complementariedad del incremento del salario mínimo interprofesional en las iniciativas financiadas por la Junta Andalucía». Como el texto es un poco largo, voy a repetirlo de nuevo, para que así todo lo
entendamos: «Complementariedad del incremento del salario mínimo interprofesional en las iniciativas financiadas por la Junta Andalucía».
Señores socialistas, ¿qué pasa con el incremento del salario mínimo interprofesional en las iniciativas financiadas por el Gobierno de España en Andalucía? ¿Esas no interesan?
Les recuerdo que los efectos negativos de la subida del salario mínimo interprofesional, en concreto, un
22,3%, no entienden si las iniciativas vienen de la Junta de Andalucía o del Gobierno de la Nación.
El impacto negativo que ha tenido esta desmesurada y claramente electoralista medida que el Gobierno
de Pedro Sánchez realizó a finales del año 2018 afecta tanto a las iniciativas que vienen de la Junta como a
las del Gobierno de España. Sin embargo, a ustedes estas últimas no les interesan, aunque afecten de igual
forma a los andaluces, porque esta proposición la han traído aquí no para ayudar a todos esos andaluces a
los que les afectan las consecuencias de esta dañina y sectaria subida. Lo único que les interesa es que la
factura la pague la Junta de Andalucía, que, a Dios gracias y por supuesto con los votos de Vox, ustedes ya
no voy gobiernan.
Fíjense hasta qué punto no les interesa esta proposición no de ley. Les voy a hacer dos preguntas, así, del
tirón: ¿quién gobernaba la Junta Andalucía en la VII Legislatura? ¿Es que no hubo subidas del salario mínimo interprofesional en los años anteriores? ¿No me van a contestar?
El Grupo Socialista, en las últimas tres legislaturas, estamos hablando de los últimos diez años, donde sí
que eran Gobierno no presentaron ni una sola, se lo repito, ni una sola iniciativa relativa al salario mínimo interprofesional, y, sin embargo, con este nuevo Gobierno no han tardado ni seis meses en traerlas.
Ya les dejo claro a ustedes desde este atril que a Vox este asunto le interesará siempre, sin importar quien
gobierne. El beneficio común no puede depender de ideologías políticas.
PLENO
Pág. 177

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Fíjense, señorías: en la exposición de motivos, el Grupo Socialista argumenta los efectos positivos que
sobre el consumo va a haber, pero atribuye al actual Gobierno todos los efectos negativos de la medida. Por
favor, un poco de coherencia.
Les voy a leer literalmente lo que pone la exposición de motivos: «El actual Gobierno de la Junta no ha
querido o sabido articular ninguna medida complementaria para evitar la pérdida de empleos». ¿De verdad?
¿Lo positivo se lo atribuimos al señor Pedro Sánchez y lo negativo se lo atribuimos a la Junta de Andalucía?
Pues desde aquí les voy a recordar todo el daño que está pasando por la subida del salario mínimo interprofesional, que unilateralmente, les recuerdo, y sin consenso con todos los agentes sociales, hizo el señor Pedro
Sánchez. ¿La posible pérdida de hasta 125.000 empleos, alertados no por mí, por el propio Banco de España, no lo tienen en cuenta? La realidad es que solo en el primer mes se han perdido 98.000 empleos, empleos durante..., más que la media historia nacional. ¿Que esta pérdida de empleo afectaría con mayor fuerza
a Extremadura y a Andalucía no lo tuvieron en cuenta? ¿Que esta pérdida de empleo iría a parar a los sectores con menos formación y más desfavorecidos, ente los que se encuentran los jóvenes, como usted bien
ha dicho, que usted ha hablado de ganancia y yo le hablo de pérdida, de pérdida de puestos de trabajo, por
la subida del 22,3% del salario mínimo interprofesional? A los jóvenes, a los agricultores, a los camareros, al
sector de la limpieza, a los peones, ayudantes de cocina, las personas que tienen un contrato temporal, a las
micropymes y un largo etcétera, que acabarán en la lista del paro pagando las consecuencias de una medida electoralista, en la que, por cierto, ustedes de Podemos también tienen la culpa, ya que pactaron esta subida con el PSOE de Pedro Sánchez.
¿El aviso de que más de..., de que los..., de que los más afectados serían los más jóvenes y mayores de
45 años no lo tienen en cuenta? ¿Por qué todo esto, señorías, no lo tienen en cuenta en su exposición de motivos? A nuestro grupo parlamentario sí que nos interesa todos los efectos negativos que la subida lleva aparejada, incluidos los que no se relatan en esta proposición no de ley. Por supuesto que nos importa, y mucho,
el daño que está recayendo sobre los concursos públicos educativos, sanitarios y sociales. Claro que nos importa los efectos negativos sobre las Unidades de Atención Temprana, los efectos negativos sobre los monitores escolares, con que la brutal subida hace casi inviable cubrir los costes de los servicios que presta en los
colegios, por lo que, lógicamente, trasladarán la subida de coste de personal a los padres que hacen uso de
este servicio; servicio que, por cierto, tan necesario es para que los padres pueden conciliar su vida personal y familiar. Lo conozco bien, soy padre de tres hijos, y sé perfectamente lo necesario que es este servicio.
Claro que nos importa la sostenibilidad y viabilidad económica de las plazas de residencia y centros de día
para mayores en situación de dependencia. Su correcto funcionamiento ayuda muchísimo a un sector de la población claramente vulnerable y a los familiares que los cuidan. Claro que nos importa la sostenibilidad y viabilidad económica de la terapia ocupacional para personas con discapacidad; sin ellos no se daría una cobertura
asistencial decente a muchos discapacitados, quedando desprotegidos el propio discapacitado y la familia que
lo cuida. Claro que nos importa la sostenibilidad y viabilidad económica de los centros especiales de empleo,
y los centros de educación especial. Debido a esta subida del salario mínimo interprofesional sin precedentes,
han puesto en riesgo la propia viabilidad de estos centros especiales, ya que los trabajadores en su mayoría,
por su condición de discapacitado física o mental, representa a ese sector empresarial al que más les afecta las
consecuencias negativas por la decisión tomada por el Gobierno central del señor Pedro Sánchez.
PLENO
Pág. 178

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Señorías de la bancada socialista, aquí llega una gran pregunta: ¿de verdad a ustedes les importa? No
pueden y no deben pretender cargar a los andaluces con la factura que represente la subida del salario mínimo interprofesional, realizado por el Gobierno de Pedro Sánchez a final del año 2018. Simplemente, no es
justo ni con el Gobierno ni con los andaluces, y además aumentaría más si cabe el daño que ya de por sí ha
hecho a nuestra comunidad esa irresponsabilidad, esa irresponsable subida del 22%. Sean responsables y
ayúdennos, ayuden a la Junta de Andalucía a compensar estos costes con la financiación del Gobierno de
España. El error y todos los problemas derivados de él fueron..., fueron tomados por Pedro Sánchez. Ayúdennos a que pague las consecuencias, y así no abandonen a su tierra ahondando así en sus problemas.
Demuéstrenlo, demuéstrenlo votando a favor de las enmiendas presentadas y ayúdennos a ayudar a todos
estos organismos financiados por la Junta de Andalucía. Sean justos con Andalucía y los andaluces, y no nos
abandonen, por intereses políticos con el Gobierno central, que, por cierto, es socialista.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Adelante Andalucía.
Señor Nacho Molina, tiene usted la palabra.

El señor MOLINA ARROYO
—Muchas gracias, señora presidenta. Buenas tardes a todas y a todos.
Como aclaración simplemente a la bancada del fondo a la derecha. Yo, como diputado de Adelante Andalucía —y creo que comparto la sensación con mis compañeras y compañeros—, no me tomo como un insulto personal las descalificaciones que se puedan hacer o desde aquí o desde ahí. Pero como andaluz, o
como andaluza, sí. Y yo creo que ustedes, cuando ponen en duda la capacidad de trabajo de los andaluces,
cuando cuestionan los subsidios de desempleo como una forma de holgazanería, están insultando a Andalucía. Y ese insulto sí me duele.
[Aplausos.]
Hoy trae aquí el grupo proponente un debate en torno a una proposición no de ley sobre la necesidad de
adecuar algunas de las políticas de la Junta de Andalucía, en relación al impacto de la subida del salario mínimo interprofesional, que puedan tener sobre determinados programas de empleo y servicios públicos conformados sobre la base de conciertos o concursos, que permiten prestaciones propias o a través de terceros.
La PNL que nos trae el Grupo Socialista pone el acento sobre la necesidad de revisar las ofertas en las licitaciones públicas, para adecuar las mismas en ámbitos tan importantes como la educación, la sanidad o los
servicios sociales. Finalmente, y no menos importante, recoge las dificultades que muchos ayuntamientos
andaluces han tenido para asumir, cuando ha sido posible, la variación del coste salarial de determinados tipos de contrato en los planes de empleo de la llamada Iniciativa de Cooperación Local, como consecuencia,
igualmente, de la actualización del SMI en nuestro país.
PLENO
Pág. 179

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

Nosotros vamos a apoyar esta iniciativa, y lo hacemos porque creemos que, de un lado, refuerza la importancia y fortalece propuestas públicas en materia de empleo; y de otro, logra intentar, o intenta, que se sostengan adecuadamente los conciertos que permiten dar servicios básicos a la comunidad y a las personas
que más lo necesitan, de la mano de trabajadores —y, sobre todo, de trabajadoras— que están, en materia
salarial, referenciadas en muchos casos al SMI.
Nuestro país ocupa tradicionalmente los últimos escalones de la estadística del importe del salario mínimo, en comparación con otros países del entorno europeo. Y es, efectivamente, el salario mínimo la referencia para el cálculo del salario en el caso de cientos de miles de trabajadoras y trabajadores en Andalucía.
Y también es cierto que las organizaciones sindicales vienen insistiendo, hace mucho tiempo, en la importancia de mantener un suelo salarial suficiente que permita una retribución digna para las trabajadoras que
ocupan el último escalón en lo que a condiciones de trabajo se refiere. Y lo ponemos en femenino, «trabajadoras», porque la precariedad, la temporalidad y la rotación afectan de manera más acusada a las mujeres
que a los hombres en muchos sectores —por no decir todos, pero en muchos sectores—: en el comercio, en
la hostelería, en la agricultura, y también en los servicios comunitarios que están presentes en esta PNL, y
que las mantienen en condiciones de precariedad insostenibles y, en muchos casos, en desigualdad respecto de sus compañeros.
La subida del SMI no le gustó a la bancada popular. Tampoco le gustó a la de Ciudadanos, aunque ellos
pusieron más el acento en contra de una propuesta de mejora sustancial del salario mínimo. Se opusieron de
manera furibunda a la actualización, y fueron desgranando argumentos catastrofistas sobre una referencia
salarial para miles de trabajadores, que había mantenido subidas pírricas, como las que han sido constantes
en la evolución del importe fijado en los último año, salvo el 2018 y el 2017. Y ha venido la OCDE, que creo
que es un organismo nada sospechoso, para decir que no van mal las cosas. Y ni hay catástrofe ni hay hundimiento, a pesar de las agoreras predicciones del Banco de España. Aunque si miramos las predicciones económicas del Banco de España en los diez últimos años, igual ya no es una referencia demasiado fiable de los
indicadores económicos de la economía de nuestro país. Ya se equivocaron cuando apelaron a la solidez de
nuestro mercado bancario, una solidez de nuestro mercado bancario que nos va a costar 46.000 millones de
euros. Ya también dijeron que Bankia era una garantía de inversión, y ahí está el padre del invento, en el talego. Por lo tanto, no sé si el Banco de España es muy fiable en ese sentido, pero bueno.
Las previsiones agoreras que hicieron desde el Partido Popular, y la postura, digamos, de perfil con la
que Ciudadanos afrontó este debate, desde luego estaban claros cuáles eran los intereses que estaban defendiendo, ¿no? Yo creo, además —y un poco en el argumento que el grupo que me ha precedido en el uso
de la palabra ha planteado—, que tradicionalmente, por el carácter estacional de nuestro mercado de trabajo, el primer trimestre del año suele ser un trimestre de pérdida de empleo; si comparan la serie histórica no
solamente del último año, sino de los años anteriores comprobarán cómo es cierto lo que les estoy diciendo.
Si se vivía mal con 730 euros al mes, con 900 no crean ustedes que se vive mejor. A mí, hace un par de
semanas me ingresó este Parlamento 800 euros para atender los gastos de funcionamiento de mi actividad
como parlamentario; además, me proporciona algunas retribuciones en especie; por supuesto, me paga un
buen sueldo, que además se ve incrementado por algunas de las responsabilidades que tengo como parlamentario. Y es posible que desde mi zona de confort —no aludo a las de ustedes, desde la mía— a lo mejor
PLENO
Pág. 180

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

no soy capaz de percibir el drama de muchas familias cuyos ingresos, si es que llegan, tienen como referencia el SMI, señoras y señores diputados.
Yo estoy aquí para intentar dignificar con mis acciones la vida de la gente, y comparto esa inquietud con
mis compañeras y compañeros. Y creo que todos y todas compartimos esa obligación en nuestra responsabilidad como representantes de los ciudadanos. Nosotros hicimos una apuesta decidida por la subida del SMI
en los presupuestos de 2019 para este año, intentando reducir esa horquilla que nos separa de manera significativa de los países que tienen unas referencias mucho más altas, que, desde luego, están muy lejos de los
objetivos que nos estamos marcando, pero pueden ser también a tener en cuenta en un futuro. Y no les quepa duda de que seguiremos tratando de hacerlo, aunque otros se hayan puesto la medalla —la iniciativa partió del Grupo Parlamentario de Unidos Podemos—. Pero a nosotros no nos importan mucho las medallas, a
nosotros lo que nos importa es la gente.
¿Saben ustedes cuáles fueron los determinantes más importantes para llegar a los niveles de pauperización del salario mínimo en este país? Las reformas laborales del Partido Popular y del Partido Socialista;
esas fueron las dos causas fundamentales para el empobrecimiento laboral que venimos sufriendo desde
hace muchos años.
Señorías, esas alianzas con el capital en este país, con esos que ustedes consideran imprescindibles —los
Alba, los Botín, los Entrecanales..., los verdaderos ganadores de la crisis—, no son nuestra referencia, son el
1% de este país. Para nosotros son el 99% de la gente, y no los llamamos por los apellidos, los llamamos por
los nombres, y son la gente que lo está pasando mal; por eso vamos a defender esta PNL.
Deben saber todas las personas que nos estén escuchando que desde el Partido Popular —y también
desde el Partido Socialista—, se infligieron las peores medidas para devaluar nuestro mercado de trabajo y
los derechos de trabajadoras y trabajadores: casi anularon la capacidad —no, anularon, sin el casi— de negociación de los trabajadores, permitieron el descuelgue de las empresas de los convenios colectivos, eliminaron los requisitos de la negociación de los ERE, quitaron el papel de la autoridad laboral para negociar un
expediente de regulación de empleo... Y así, una tras otra, las medidas que prácticamente han dejado al despido como una decisión libre del empresario en este país.
Ustedes se subirán aquí a defender la creación de empleo. Pero claro, las mismas personas que a lo mejor están incorporándose al mercado de trabajo son las que ahora se han montado en el vagón de las empresas de trabajo temporal, o de las subcontratas, ya estuvieron trabajando antes en condiciones un poco
más dignas, y vuelven en peores condiciones al mercado de trabajo. Gracias, señores del PP por tan nombrable gesta.
Desde el año 2010, las políticas económicas, las medidas de austeridad, la devaluación salarial han tenido
como resultado que los hogares en España han perdido más de dos mil euros anuales de renta, más de un
7%. Y tenemos un 26% de la población española en riesgo de pobreza —en Andalucía, diez puntos más—.
Estamos ante un Estado que viene favoreciendo en líneas generales la competitividad de las empresas bajando los costes salariales; buena receta para la empresa, malas perspectivas para los trabajadores.
Hace dos días, el defensor del pueblo vino aquí a decir, en el informe de 2018, que había algunos incumplimientos importantes en materia de obligaciones laborales y sociales de las empresas que han sido beneficiarias de los servicios externalizados por la Junta, y eso es un debe del Grupo Socialista. Fueron los Gobiernos
PLENO
Pág. 181

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

del PSOE los que no estuvieron atentos; de hecho, el informe plantea que no se realiza un efectivo control
del cumplimiento de las obligaciones laborales y sociales de esas empresas, que están también en esa PNL
y que espero que el Gobierno del Partido Popular tome buena nota.
Es evidente que nos toca a nosotros salvaguardar políticas sociales, políticas públicas, y que el incremento de las asignaciones que perciben desde la Administración para la prestación de servicios esenciales muchas de estas entidades tiene que ser también un esfuerzo compartido; por eso, creemos también que debe
ser una misión que todos los Gobiernos, de cualquier ámbito, deben impulsar.
Nos sumamos al apoyo a esta PNL, nos parece razonable. Y espero que los próximos presupuestos de la
Junta de Andalucía apunten en esa dirección, asegurando que los compromisos económicos de la Junta redunden en beneficio de trabajadoras y trabajadores incluidos en el marco de esta propuesta, porque van a
ser los que sostengan...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Ciudadanos.
Tiene la palabra la señora Mónica Moreno.

La señora MORENO SÁNCHEZ
—Gracias, presidenta. Señorías.
Tengo que decirles que me subo a esta tribuna algo sorprendida después de escucharles, y más, después
de la oportunidad que hemos tenido de hablar durante estos días los diferentes portavoces. Porque estoy segura, señora Ruiz, de que usted y su grupo parlamentario conocen de sobra la diferencia entre hacer política
de forma justa y buscar la oportunidad.
La política justa es el valor que guía a un partido o a un Gobierno a trabajar por los intereses de los ciudadanos, más allá de las ideologías políticas. En cambio, buscar la oportunidad es una actitud más bien propia
de alguien que aprovecha las circunstancias para obtener un provecho, contradiciendo en muchas ocasiones a sus propios principios.
Le digo esto en relación a la complementariedad del incremento del salario mínimo interprofesional de las
iniciativas financiadas por la Junta de Andalucía, que es la proposición no de ley que hoy trae el Grupo Socialista a este Parlamento. Para ustedes, aumentar el salario mínimo por decreto ley fue un acto de justicia política; justicia política por decreto, claro está, aunque eso significara dejar fuera a toda la oposición y cerrar el
espacio del debate parlamentario a los agentes sociales de mayor representación —en este caso, por ejemplo, a los representantes empresariales—, contraviniendo, por cierto, lo que dice el artículo 27 del Estatuto
de los Trabajadores. Primer incumplimiento. ¿Esa es la política justa para ustedes? Para nosotros, sin embargo, eso es aprovechar la oportunidad.
Señora Ruiz, estamos de acuerdo usted y yo en algo. Su grupo parlamentario y el mío creen que es más que
necesario elevar el poder adquisitivo de las personas, pero no con afán electoralista y no mediante propaganda populista; y mucho menos, si con eso se ponen en riesgo los miles de puestos de trabajo que generan en
PLENO
Pág. 182

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

esta comunidad autónoma los autónomos, que dejan de contratar porque, literalmente, señor Molina, no pueden hacer frente, en la coyuntura económica en la que se encuentran a la subida del salario de sus trabajadores.
Y eso es exactamente lo que ha sucedido. Y no lo digo yo, y sé que pone en duda al Banco de España,
pero lo han dicho. La subida del SMI ya no es una amenaza, es que está haciendo estragos sobre los mayores de 45 años y los más jóvenes. Porque les vuelvo a repetir lo que les dije el primer día que me subí a esta
bancada, y no me cansaré de repetirlo, si de verdad cala, y es que el salario mínimo interprofesional ni se
sube ni se baja por decreto, sino por productividad, señores, por productividad. Y eso también lo recoge estrictamente el artículo 27 del Estatuto de los Trabajadores. Y ya van dos, van dos incumplimientos.
Pero les voy a decir una cosa: en este país, de verdad, no hay un partido más comprometido con la igualdad y con el bienestar de todos los españoles —no solo de los que nos votan, no, de todos los españoles—
que Ciudadanos.
La PNL que han traído aquí insta a la Junta de Andalucía a que se hagan cargo del aumento salarial de,
entre otras, todas aquellas personas contratadas a través de los planes de empleo. Una vez más, vuelve a
ocurrir lo mismo: Para ustedes se trata de una cuestión de justicia social que todos los trabajadores sean del
tipo..., que tengan el régimen laboral que tengan, reciban esa compensación correspondiente de la subida del
SMI. Y para nosotros —y quede claro que me refiero a la forma de esta iniciativa, para nada al fondo, con el
cual estoy completamente de acuerdo— muestra, una vez más, ese afán de aprovechar la oportunidad para
ponerse otra medalla, esta vez, quizás, con los ayuntamientos.
Y, además, quiero recordarles que les falta coherencia en la solicitud de esta iniciativa. ¿Por qué no piden
lo mismo en todas las comunidades autónomas, como ha hecho antes referencia la señora Ruiz? No están pidiendo lo mismo, ni de la misma forma, en Andalucía que en Castilla-La Mancha, no están pidiendo que asuma esta subida el mismo organismo en Andalucía que en Castilla-La Mancha. Y les voy a explicar por qué:
no es —y repito una vez más— porque creamos que los trabajadores no se lo merecen, porque por supuesto que se lo merecen, sino porque, cuando eran Gobierno y pudieron cambiar las cosas, las normas, no lo hicieron, y ahora, que están en la oposición [aplausos], reclaman y exigen las reformas que no fueron capaces
entonces de poner en marcha, so pena de convertirnos en un Gobierno ¿autoritario?, ¿en un Gobierno antisocial, insolidario y hasta elitista?
Señorías, estamos de acuerdo en algo fundamental, y es que —por segunda vez se lo digo— hay que aumentar el nivel adquisitivo de los andaluces, por supuesto que sí, y estamos de acuerdo en el fondo de su argumentación, pero permítanme que les diga que es que su propuesta esconde una trampa: primera, porque la
traen ustedes en las vísperas de la presentación de un presupuesto general que, si bien comprende el ejercicio del 2019, va a comprometer proyectos y políticas que se van a desarrollar en el 2020 y en el 2021, a pesar
de que no han querido ni siquiera hablar de cuentas con el consejero de Hacienda. Y creo sinceramente que
es que no han evaluado económicamente bien este inicia porque, si no, se darían cuenta de que lo que piden
es una cantidad multimillonaria, y con todas las hipotecas que nos ha dejado este Gobierno en sentencias judiciales, entre otras cosas, es matemáticamente imposible hacerle frente hasta por lo menos dentro de dos años.
Segunda, porque esta iniciativa está forzando un debate sabiendo que las ayudas que se conceden a los
ayuntamientos para poner en marcha los planes de empleo son incentivos, incentivos que varían en función
de la duración de los contratos y de los grupos de cotización, y que, según las bases reguladoras, el prograPLENO
Pág. 183

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

ma educativo de Empleo Juvenil y el Fondo Social Europeo, los incentivos no son parte del salario, con lo que
no pueden fluctuar ni adaptarse a los progresivos incrementos del SMI. Y ustedes me corregirán, pero entiendo que no quieren aumentar los salarios saltándose la norma, ¿es así?
Y, tercero, porque desgraciadamente creo que siguen con las malas prácticas que mantuvieron tantos
años y, de verdad, debería importarles que se cumplieran tanto los objetivos de estabilidad presupuestaria
como de sostenibilidad financiera de las políticas públicas, si es que alguna vez pretenden volver a gobernar.
Porque ustedes aluden, y entiendo que entienden las advertencias de los órganos de control cuando se incumplen los objetivos financieros, ¿verdad?, señorías. Miren, en resumen, ustedes proponen una subida inmediata, generalizada, cumpla o no cumpla la norma, y exigen, además, un esfuerzo financiero que ni puede
ni corresponde afrontar a este Gobierno, y eso no es justicia, eso es buscar la oportunidad. Porque si fue el
Gobierno central quien impulsó unilateralmente y por decreto la subida salarial, es también responsabilidad
de ese Gobierno central prever estas situaciones y ponerles remedio. Hacer política populista por decreto es
fácil, pero no es justa, señoría, no lo es; ni es justo para todos aquellos autónomos y pequeños empresarios
que intentan salir a flote cada día, y estas consecuencias para ellos son nefastas; ni tampoco para las comunidades autónomas que trabajan, cumplen y tienen sus cuentas cuadradas. Pero —como les decía—, a
pesar del populismo, a pesar de su particular concepto de la justicia, coincidimos con ustedes en que es primordial mejorar las condiciones económicas de los trabajadores y seguir trabajando para que la cobertura de
los andaluces sea cada vez más amplia, por supuesto que sí. Por eso entiendo que van a aceptar de un buen
grado las dos enmiendas que propone mi grupo parlamentario, porque supongo que estarán de acuerdo conmigo también en que es honesto reclamar juntos al Gobierno central de este país que convoque al Consejo
de Política Fiscal y Financiera y la reforma de la Ley de Financiación Autonómica para que podamos complementar esos programas de ayudas públicas y darles a los trabajadores la dignidad que pide su proposición
no de ley. Porque, díganme, ¿seguirán anunciando la injusticia presupuestaria que sufre nuestra Comunidad
Autónoma hasta que nos concedan lo que nos corresponde o cambiarán el discurso reivindicativo de la exconsejera Montero por el silencio? Yo estoy segura de que no se van a cerrar en banda a la..., no van a cerrar la puerta a esta reclamación, porque Andalucía lleva muchísimo tiempo esperando que todos los partidos
se unan para pedir a Madrid un poco de justicia, y lo dicen todos los grupos parlamentarios de esta Cámara.
Esta mañana, la señora Aguilera nos dijo acertadamente que es una urgencia para Andalucía. Así que, señorías, que aunque tengamos planteamientos políticos diferentes, la política solo va a ser blanca o negra si
nos empeñamos. Y estoy segura de que coincidimos —como ya he dicho en reiteradas ocasiones de mi intervención— en algo fundamental, y es que el interés de los andaluces y de las andaluzas está por encima
de cualquier cosa, por eso le agradezco, señora Ruiz, personalmente, su interés por hacer más justa la vida
de los trabajadores, pero sean conscientes, y sé que usted lo es, y otras personas de su grupo parlamentario también, de que la Hacienda Pública —como usted dice— a veces nos pone límites al exceso de ganas.
Este grupo va a seguir escuchando y trabajando, sin duda, en todas y cada una de las propuestas que
impliquen mejorar la vida de los andaluces, siempre que sean políticas justas y no propuestas que busquen
el oportunismo.
Muchas gracias.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 184

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Para cerrar el debate, tiene la palabra la señora Noelia Ruiz...
[Rumores.]
Perdón, tiene la palabra el portavoz del Grupo Parlamentario Popular, el señor Eric Domingo, discúlpeme.

El señor DOMÍNGUEZ GUEROLA
—Bien, señorías, buenas tardes. Ya entiendo que estamos todos un poco cansados ya y, a veces, pues
bueno...
Señora presidenta, muchas gracias.
Bueno, en primer lugar y antes de entrar en materia, quisiera dirigirme a la señora Serrano, que ayer hizo
aquí un alegato de la victoria del Partido Socialista de Huelva, y mucho PSOE, mucha victoria y mucho Huelva. Yo podría hablarle de mi Guarromán, que también tuvimos un gran resultado, por segunda vez mayoría
absoluta, pero déjeme decirle que lo suyo, lo decoroso hubiera sido darles la enhorabuena a todos y cada
una de los alcaldes y alcaldesas de todos los municipios de Andalucía, sea cual sea el color, porque, por encima del color, está su pueblo y, por encima de su pueblo, las personas que aspiran a gobernar. Para que usted lo sepa, para que usted lo sepa.
[Aplausos.]
Bueno, vamos a ver si ya...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, por favor, silencio.
Señorías, no, pero...

El señor DOMÍNGUEZ GUEROLA
—Bueno.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Continúe, señor Domínguez.

El señor DOMÍNGUEZ GUEROLA
—Dicho lo cual... Gracias, señora presidenta.
Dicho lo cual, me trae a colación esta PNL un refranero de los que siempre suelo utilizar yo, que esta vez
será, señor Molina, nacional, será español, que me van a permitir usted y la señora Ruiz que modifique un
PLENO
Pág. 185

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

poco. ¿Se acuerda usted? Dime con quién andas y te diré quién eres. Vamos a modificarlo un poco y vamos
a decir: Dime qué iniciativa defiendes y te diré lo que pretendes.
Pues bien, llegados a este punto y visto todo lo expuesto aquí, permítanme hacer una pequeña regresión
hacia el pasado y leer una nota de prensa publicada en el año 2017. Dice así: «El acuerdo social para el aumento del salario mínimo interprofesional, que será aprobado definitivamente el viernes del último Consejo
de Ministros del año, desde una subida de salario mínimo de un 4% para el 2018 y, de forma progresiva, en
850 euros mensuales en 2020. Tanto el presidente del Gobierno» —por entonces Mariano Rajoy— «como representantes del Ministerio de Empleo» —ojo lo que voy a decir, que puede parecer revolucionario— «agentes sociales y agentes patronales, se han reunido hoy en el Palacio de la Moncloa para firmar un acuerdo
histórico que afectará a más de 500.000 trabajadores en el ejercicio 2018. El responsable el poder Ejecutivo en España» —Mariano Rajoy por entonces— «ha recalcado esta mañana, después de firmar el acuerdo,
que es un buen día para poner en valor a España, con un motivo para todos, con hacerlo con todos, en común denominador. En este punto, Rajoy asegura que seguimos creciendo y creando empleo, estando cerca
del objetivo entonces pactado de los 20 millones de personas trabajando para 2020. De la misma manera»
—y esto puede parecer aún más revolucionario, 7señora Ruiz— «en este punto han sido los propios sindicatos Comisiones Obreras y UGT quienes han felicitado al Gobierno por esta medida, indicando que la subida
del salario mínimo supone un acicate de cara a negociaciones futuras con CEOE y Cepyme. Además, tanto
representantes sociales como los empresarios, reconocen que la medida puede acabar con la economía sumergida, que los salarios mejoran cuando la economía de un país va bien y que es obligado llevar a cabo un
diálogo social, completo y oportuno».
¿Le suena, señora Ruiz? No, no le va a sonar porque la subida del salario mínimo que en esos decretos
de los viernes, club de los viernes, viernes al sol o llámelos usted como quiera, han ustedes... o viernes de la
comedia, han ustedes, a golpe de decretazo, subido, de forma prácticamente unilateral.
Tampoco es cierto que sea de forma unilateral, porque fue con el impulso del señor que susurraba a Vallecas, pero que luego se compraba un casoplón en la sierra, y que le decía que ese salario mínimo era lo
imprescindible para recuperar la buena senda. Señor Molina, ha dicho usted —y no es por defender a los bancos—, pero dice usted, que a la gente que trabaja en los bancos no le ha afectado la crisis. ¿Y al señor dirigente de su partido de Unidas Podemos, a ese con el casoplón de 600.000 euros, no le afecta la crisis? No,
yo creo que estamos un poco confundidos.
Mire: hacer un acuerdo con quien cobra y no con quien paga, ya vamos mal. Porque, si no, en vez de 900
euros, tendríamos que haber puesto, por ejemplo, en 1500 euros el salario mínimo interprofesional. ¿Y por
qué no, si no repercute, verdad? Y ¿dónde están los agentes sociales? Le voy a leer —si me lo permite; es
muy breve, señora Ruiz— lo que dicen los graduados sociales, en enero; lo que dijeron en enero los graduados sociales —el Consejo Permanente, la Comisión Permanente de los Graduados Sociales—, a los que
ustedes no preguntaron y que albergan a unos nueve mil, nueve mil colegiados, expertos en materia de derecho laboral y derecho del empleo, a los que su Gobierno no les consultó ni les preguntó. Pues, bien, dice así:
«La Comisión Permanente de los órganos de representación de los más de nueve mil graduados sociales andaluces les ha señalado que la decisión del Gobierno acarreará consecuencias muy negativas». El Consejo Andaluz de estos operadores jurídicos sostiene que «esta medida tendrá un doble efecto negativo: mayor
PLENO
Pág. 186

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

desempleo y desprotección para los trabajadores, y un incremento del fraude, porque las empresas, especialmente las más pequeñas, no van a poder asumir este incremento de la noche a la mañana» —vamos de
diciembre a enero—. Sostiene el Consejo Andaluz de Graduados Sociales, que dice: «que los representantes del Consejo no entienden cómo esta medida se ha adoptado a espaldas de los empresarios, fuera de la
mesa para el diálogo social y también sin contar con la opinión de los operadores profesionales en materia
laboral, que son los graduados sociales».
No contamos con nadie pero lo subimos, no pasa nada. Y, mire, el Instituto de Estudios Económicos dijo en
enero «que había dejado claro que esta subida ralentizaría la creación de empleo» pues, ya hemos visto, en España, que el incremento de empleo en este primer trimestre de la EPA, se ha ralentizado; lo ha salvado Andalucía, donde por cierto y por sí se les ha olvidado a la señora Ruiz, gobierna el Gobierno del cambio —que ellos
ya no están, por si se le había olvidado a la señora Ruiz—. Y miren, Comisiones Obreras ya notificó y habló
sobre la subida del SMI. ¿Y qué dijo Comisiones Obreras? Que les parecía en su criterio que era corta, señora Ruiz, corta este SMI, si no contaban con Comisiones, siempre y cuando no modificasen la reforma laboral.
Ustedes, que tanto han demonizado esa reforma laboral, pero que no la han cambiado ni modificado, señora
Ruiz; no la han modificado ni la han cambiado; por algo será.
Miren, me uno a las palabras de la diputada Moreno, de Ciudadanos, que decía «que estamos de acuerdo en el contenido, pero no en el continente». Mire usted, si es el Gobierno central quien, desde luego —y de
forma casi unilateral— dice, de diciembre a enero, que, «café para todos, invito yo, pero pagas tú», ¿por qué
no lo hacemos a la inversa? Nuestras enmiendas así lo marcan, dicen: «¿por qué, en vez de instar al Consejo de Gobierno de la Junta, no instamos también al Gobierno central a que, de alguna forma, con algún tipo
de compensación, nos eche una mano en el impacto económico? O, en la primera enmienda que traía el 1.8
de Adelante Andalucía, «hagamos un mapa de impacto» No, eso no interesa, interesa la foto y la demagogia.
Y mire, no le traigo algo baladí, le estoy hablando de lo que ya hizo, por ejemplo, el Gobierno del señor Rajoy, cuando decidió subir y cubrir los medicamentos para la hemofilia y la hepatitis C, y costear el incremento de ese coste que tenían esos medicamentos. ¿Qué hizo el Gobierno del señor Rajoy? Como impactaba en
las comunidades autónomas, se las pasó con un incremento de mil millones de euros, para que las comunidades autónomas no sufrieran el incremento, el coste. Pero nada, ustedes no, ustedes es «café para todos,
invito yo, pagas tú». Esto no puede ser señora Ruiz.
Y, sí, de acuerdo con todo lo que dice el contenido, por supuesto; con las personas mayores, por supuesto; con atención temprana y con todo lo que usted quiera; y con los que tienen menor salario. Pero si estamos de acuerdo con esto, señora Ruiz, también tendremos que estar de acuerdo que, si el Gobierno central
es quien lo sube unilateralmente, es el Gobierno central el que debe dar un paso al frente y ayudar al Gobierno de la Junta Andalucía que —¡madre mía, señora Ruiz!—, seis meses, han tardado ustedes, seis. Pero, no,
al consejero de Hacienda, con ustedes no negocia, ustedes no quieren negociar con el consejero; Hacienda no, la PNL, aquí, para subir el tema del SMI sí, eso sí. ¿Por qué? Porque tenemos la foto del Parlamento.
Pues, no, señoría.
Y ya voy acabando.
Entiendo que no van a aceptar nuestras enmiendas; entiendo que —y le repito por tercera vez, y que quede bien clarito: estando de acuerdo con el contenido, no estamos de acuerdo con el continente—, pues sí le
PLENO
Pág. 187

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

digo, en tal caso, que nosotros, mientras ustedes no reconozcan que esta subida del SMI ha sido de forma
prácticamente unilateral por el Gobierno central y no accedan a que el mismo Gobierno nos ayude en el impacto económico, nosotros tampoco podemos apoyar esta iniciativa.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Ahora sí, señora Ruiz, su turno de intervención para cerrar el debate.
Y le ruego que durante el turno de intervención se pronuncie respecto a las enmiendas formuladas por
parte de los tres grupos parlamentarios.

La señora RUIZ CASTRO
—Sí, muchas gracias, presidenta.
Bueno, pues al hilo de las intervenciones de los distintos grupos, parece que a la derecha andaluza le
ha gustado poco la iniciativa que hoy trae el Grupo Socialista a debate. La verdad que no nos sorprende. La
cuestión no es la PNL en sí, ustedes..., el problema que ustedes tienen, Partido Popular, Ciudadanos y Vox,
es que siempre se han posicionado en contra de que el salario mínimo subiera a 900 euros; ese el problema
que ustedes tienen [Aplausos.], no es la iniciativa que hoy trae el Grupo Socialista.
Y, claro, lo que nos sorprende es que ahora, Señor Domínguez, pues digan ustedes eso de que «tiene que
colaborar el Gobierno de España». Ahora; cuando nosotros pedíamos la colaboración del Gobierno de España, que estaba el señor Mariano Rajoy, entonces era confrontación, entonces era confrontación, y ahora
dicen que hay que colaborar, el Gobierno de España. ¿Qué ha pasado mientras tanto?, ¿qué ha pasado en
este tiempo para que ustedes pidan la colaboración del Gobierno de España? Se lo voy a decir yo, señor Domínguez, mire: que al señor Mariano Rajoy lo han tenido que echar de la Moncloa a través de una moción de
censura; que han fracasado ustedes en tres elecciones seguidas; y que la ultraderecha ha situado a Moreno
Bonilla de presidente de la Junta de Andalucía. Eso es lo que ha pasado para que ustedes ahora defiendan
los intereses de Andalucía y reclamen la colaboración del Gobierno de España.
Y mire, señor Ocaña, la subida del salario mínimo interprofesional es una medida puramente progresista,
no electoralista, progresista, progresista; como la subida de las pensiones, las cotizaciones sociales a las cuidadoras de personas dependientes, la recuperación del subsidio para mayores de 52 años. Le voy a decir yo
lo que son medidas electoralistas: por ejemplo, eso de crear 600.000 empleos, y cuando llegan a la primera
Comisión de Economía decir que eso es imposible; una medida electoralista es anunciar la tarifa plana y venir a la Comisión de Empleo y decir que bueno, que eso de la tarifa plana es un nombre comercial, que no...,
que eso no existe; electoralista es también anunciar la eliminación del peaje de la AP-4 y después reconocer
la consejera de Fomento que es imposible. Eso son medidas electoralistas, señor Ocaña. Y, además, usted
viene aquí vinculándolo a la destrucción de empleo, haciendo una lectura catastrófica. Usted ha leído lo que
dice la AIReF, ¿no?, que reconoce que no se está destruyendo empleo por la subida del salario mínimo inPLENO
Pág. 188

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

terprofesional; o las OCDE que también alaba la subida del salario mínimo, el único país que salva del recorte. Esta subida histórica lo que hace es darle dignidad a muchos trabajadores, y eso es lo que a ustedes les
molesta, señorías Vox, que se le da dignidad a los trabajadores, porque ustedes, cualquier tema que venga
combatiendo la desigualdad, pues les chirría.
Y mire usted, señora Moreno, usted ha presentado dos enmiendas que son una auténtica burla, y no se lo
vamos a aceptar por eso, porque es un auténtico despropósito. Porque ¿qué viene ahora Ciudadanos reclamando una reforma urgente del modelo de financiación autonómica? ¿Pero a usted sus compañeros del Grupo Ciudadanos le han comentado que hubo un grupo de trabajo de financiación autonómica y su grupo votó
que no? Póngase al día, al menos, de las cuestiones que se han debatido en otras legislaturas, señora Moreno
[Aplausos.]
¿Cómo se atreven ustedes a preguntarnos a nosotros, si nosotros negociamos el documento de financiación con Podemos, y siempre hemos defendido los intereses de Andalucía?, cosa que ustedes no han hecho;
se han sumado al carro, se han sumado al carro cuando la ultraderecha los ha sentado ahí, en los sillones,
en los sillones verdes. Por eso no le vamos a aceptar las enmiendas, porque son un auténtico despropósito.
¿Qué le vamos a decir a los más de veinte mil trabajadores de las residencias y de centros de día, que no se
va a garantizar ni los puestos de trabajo ni el empleo, porque vamos a decirle a la señora Montero que convoque el Consejo de Política Fiscal y Financiera, no? ¿Eso le vamos a decir a los trabajadores, no? ¿O le vamos a decir a los trabajadores de atención temprana que vamos, hombre, que vamos a ver si se cumple la
Ley de Estabilidad y Sostenibilidad Financiera? ¿No, señora Moreno? Esas son enmiendas que a este grupo
nos parece una auténtica burla, sinceramente. Y mire usted, liga el salario mínimo a la productividad. Y esa
es la diferencia entre ustedes y nosotros, que nosotros el salario mínimo lo ligamos a la dignidad [aplausos],
a combatir la desigualdad salarial, la precariedad laboral, la justicia social. Por eso no podemos aceptarle las
enmiendas, [aplausos] señora Moreno, por eso.
Y mire usted, ha hablado, como siempre, de mala gestión, de herencia... Yo no sé, cuando a ustedes se le
termine la excusa esa de la herencia, qué va a hacer en este Parlamento, tiene usted un serio problema. Porque, porque claro, usted, sabemos que los ayuntamientos están reformulando los proyectos, que muchas de las
contrataciones no se van a poder hacer, se va a contratar a menos personas, pero la Junta de Andalucía va a
tener que devolver esos fondos y no los va a poder ejecutar. Pero ¿ustedes no decían que éramos los socialistas los que no ejecutábamos los fondos, y los que devolvíamos fondos europeos de empleo, señora Moreno?
¿No decían que éramos tan malos gestores? Pues colaboren, incrementen con el salario mínimo interprofesional y eviten que la Junta de Andalucía tenga que devolver los fondos, los fondos europeos, señora Moreno.
Y mire, señor Domínguez, yo..., usted sabe que le tengo una especial estima, pero claro, usted hoy tenía un
papel muy complicado: es imposible defender..., decir que bueno, que en el fondo sí que está a favor de la subida del salario cuando salió su presidente Casado diciendo que, si ganaba las elecciones, pues que lo bajaba a
850 euros. Usted ha dicho, bueno, que había un consenso entre la patronal, el señor Mariano Rajoy... Pero déjese de consenso, que lo que quería el señor Casado era reducir y cargarse un derecho histórico conseguido por
un Gobierno socialista. Menos mal que los ciudadanos se han dado cuenta; los ciudadanos se han dado cuenta y han puesto al señor Casado, pues en la oposición, donde le corresponde [aplausos], perdiendo elecciones
tras elecciones [aplausos]. Porque claro, usted, qué defensa va a hacer aquí del salario mínimo interprofesioPLENO
Pág. 189

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

nal, cuando ustedes traen a sus espaldas siete años de precariedad laboral, de temporalidad. Por eso no comparten esta proposición no de ley. No son las formas; esto es justicia para muchos trabajadores. Y claro, usted,
pues la justifica haciendo alusión pues a la viabilidad económica, al presupuesto, en que vamos a conocer el
presupuesto de 2019, bueno, que no es viable... Yo escucho al Partido Popular hablar de viabilidad y se me ponen los vellos de punta, porque me acuerdo de la portada de El País cuando salía Mariano Rajoy diciendo: «La
dependencia no es viable», y ya sabemos todos lo que viene detrás. Por cierto, esa portada, pues, lo que vino
detrás, el causante fue el que hoy tenemos como presidente de la Junta de Andalucía.
Pero claro, cuando ustedes hablan de viabilidad presupuestaria, ¿a qué se refieren? Porque ustedes, Partido Popular, Ciudadanos y Vox, han convalidado un decreto ley con medidas fiscales que condiciona el presupuesto hasta 2023, sin tener en cuenta viabilidad económica, sin tener en cuenta el Consejo de Política
Fiscal y Financiera, sin tener en cuenta el nuevo sistema de financiación. ¿Cómo que es viable para las tres
derechas que los 300 más ricos de Andalucía se ahorren el impuesto de sucesiones, y haya trabajadores en
los centros de día y en las residencias que no lleguen al salario mínimo interprofesional, señor Domínguez?
[Rumores.] ¿Cómo habla usted de esa viabilidad? ¿O cómo va a ser viable que los que ganan entre 60.000
y 120.000 euros se ahorren 3 puntos del IRPF, mientras que los ayuntamientos de Andalucía tienen que renunciar a los contratos, o se están perdiendo puestos de trabajo en las residencias y centros de día y muchas
están abocadas al cierre? ¿Qué es la viabilidad para el Partido Popular, señor Domínguez? ¿Por qué no asumen este incremento para el tercer sector, para darle garantías, igual que han asumido una política fiscal regresiva para toda la legislatura? No se pongan excusas, señor Domínguez: no es cuestión de viabilidad, es
cuestión de prioridad. No es cuestión de viabilidad, es cuestión de prioridad. Y claro, usted me preguntaba
ayer, en esas conversaciones que hemos mantenido durante la tramitación de esta PNL: «¿Pero es que ustedes cómo lo harían?». Pues nosotros, priorizando; nosotros siempre hemos priorizado. Y ustedes tienen el
mejor instrumento para priorizar las políticas de un Gobierno, que es el presupuesto de la Junta de Andalucía; tienen el del 2019, el del 2020, el del 2021..., y poco más; no se vayan a creer ustedes que van a estar
eternamente en Andalucía, que no van a estar, que les vamos a dar eso; ya no van a tener ustedes más...
[Aplausos.]
Pero nosotros sí que hemos priorizado esas políticas, y hemos mantenido aquí las residencias, los centros de día, cuando el Gobierno del Partido Popular recortaba en políticas sociales, y cuando su presidente
se cargó la ley de dependencia, obligando a que muchas, a que muchas comunidades pues tuvieran que sufrir unos graves perjuicios. Pero nosotros, sin embargo, hemos mantenido esos servicios; mientras que otros
presidentes de su comunidad han cerrado muchas residencias. Esa es la prioridad nuestra, esa es la prioridad nuestra, esa es la prioridad política.
[Rumores.]
Y ¿qué le pedimos nosotros en esta proposición?

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, silencio. Nos queda ya poco para terminar.
Continúe.
PLENO
Pág. 190

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 19

XI LEGISLATURA

30 de mayo de 2019

La señora RUIZ CASTRO
—¿Qué le pedimos nosotros en esta proposición no de ley, señor Domínguez? Yo creo que usted se lo tenía que hacer ver, y, sobre todo, el consejero de Hacienda. Pues que la recuperación económica se traslade al bolsillo de todos los andaluces y las andaluzas, simplemente eso; que la recuperación económica no
puede trasladarse al bolsillo de los más ricos y de las grandes fortunas, que se ahorran el impuesto de sucesiones, o que se van a ahorrar 3 puntos en el IRPF, sino que tienen que ir al bolsillo de esos trabajadores y
trabajadoras de la ley de dependencia, de las residencias, y al bolsillo de todos esos desempleados que pueden optar a un contrato a través de los planes de empleo de esos ayuntamientos. Por eso es importante esta
iniciativa. Y por eso no le vamos a aceptar ni las enmiendas a Ciudadanos ni al Partido Popular. Porque ustedes tienen que ser sensatos y decir claramente esta tarde y aquí cuál es su prioridad. Hemos visto que ni
la subida del salario mínimo interprofesional es, ni la defensa de los servicios sociales, porque esta PNL tenía un fin social detrás.
Y, señora presidenta, para el posicionamiento de las enmiendas, les aceptamos las dos enmiendas al Grupo de Adelante Andalucía...
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora Ruiz.
Votamos la proposición no de ley relativa a modificación o corrección de errores de determinados índices de rendimiento neto del impuesto sobre la renta de las personas físicas, establecidos para su aplicación
a actividades agrícolas y ganaderas afectadas por diversas circunstancias excepcionales, formulada por el
Grupo Popular. Entiendo que hay un texto transaccional, aceptado por el Grupo socialista. Pues, señorías,
comienza la votación.
Se inicia la votación.
El resultado de la votación es el siguiente: ha sido aprobada por unanimidad.
[Aplausos.]
Pasamos a votar la última proposición no de ley, formulada por el Grupo Parlamentario Socialista, relativa
a complementariedad del incremento del salario mínimo interprofesional en las iniciativas financiadas por la
Junta de Andalucía. Entiendo que el Grupo de Adelante Andalucía ha aceptado el texto transaccional.
Pues, señorías, si no hay petición de votación por separado, comienza la votación.
[Voces.]
Se inicia la votación.
El resultado de la votación es el siguiente: ha sido rechazada, al haber obtenido 50 votos a favor, 58 votos en contra, ninguna abstención.
Señorías, se levanta la sesión.

DIARIO
SESIONES

D S PA
DIARIO DE SESIONES

PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
PLENO
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Presidencia: Excma. Sra. Dña. Marta Bosquet Aznar
Sesión plenaria número 11
celebrada el miércoles, 29 de mayo de 2019

ORDEN DEL DÍA

DIPUTADOS
11-19/DIP-000011. Juramento o promesa de acatar la Constitución y el Estatuto de Autonomía para
Andalucía de Dña. María Mar Hormigo León.
11-19/DIP-000012. Juramento o promesa de acatar la Constitución y el Estatuto de Autonomía para
Andalucía de Dña. Ángela Rodríguez Aguilar.

PROPOSICIONES DE LEY A TRAMITAR ANTE LA MESA DEL CONGRESO DE LOS
DIPUTADOS
11-19/PPPL-000002. Propuesta de toma en consideración de la Proposición de ley a tramitar ante la
Mesa del Congreso de los Diputados relativa al reconocimiento de la gratuidad y universalidad del primer
ciclo de la Educación Infantil, presentada por el G.P. Socialista.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

COMPARECENCIAS
Debate agrupado de las siguientes iniciativas:
•

11-19/APP-000161. Comparecencia de la Excma. Sra. Consejera de Cultura y Patrimonio Histórico
a fin de informar sobre actuaciones del Consejo de Gobierno ante la presunta incompatibilidad del
secretario general de Innovación Cultural y Museos, presentada por el G.P. Socialista.

•

11-19/APP-000207. Comparecencia de la Excma. Sra. Consejera de Cultura y Patrimonio Histórico
a fin de informar sobre actuaciones del Consejo de Gobierno ante la presunta incompatibilidad
del secretario general de Innovación Cultural y Museos, presentada por el G.P. Vox en Andalucía.

Debate agrupado de las siguientes iniciativas:
•

11-19/APP-000214. Comparecencia de la Excma. Sra. Consejera de Fomento, Infraestructuras y
Ordenación del Territorio, a petición propia, a fin de informar sobre las medidas a adoptar en relación
con la problemática de las viviendas irregulares en suelo rústico en Andalucía.

•

11-19/APP-000300. Comparecencia del Consejo de Gobierno a fin de informar sobre las medidas a
adoptar en relación con la problemática de las viviendas irregulares en suelo rústico en Andalucía,
presentada por el G.P. Socialista.

•

11-19/APP-000274. Comparecencia del Consejo de Gobierno a fin de informar sobre las medidas a
adoptar en relación con la problemática de las viviendas irregulares en suelo rústico en Andalucía,
presentada por el G.P. Ciudadanos.

11-19/APP-000298. Comparecencia del Excmo. Sr. Consejero de la Presidencia, Administración Pública
e Interior a fin de informar sobre el proceso de renovación de los órganos de extracción parlamentaria y,
en concreto, de la Agencia Pública Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA), presentada
por el G.P. Popular Andaluz.
Debate agrupado de las siguientes iniciativas:
•

11-19/APP-000284. Comparecencia del Consejo de Gobierno a fin de informar sobre elaboración del
I Plan Estratégico Integral para Personas Mayores en Andalucía, presentada por el G.P. Ciudadanos.

•

11-19/APP-000253. Comparecencia del Consejo de Gobierno a fin de informar sobre la elaboración
del I Plan Estratégico Integral para Personas Mayores en Andalucía, presentada por el G.P. Socialista.

•

11-19/APP-000172. Comparecencia del Consejo de Gobierno a fin de informar sobre elaboración del I
Plan Estratégico Integral para Personas Mayores en Andalucía, presentada por el G.P. Popular Andaluz.

•

11-19/APP-000135. Comparecencia del Consejo de Gobierno a fin de informar sobre la elaboración
del I Plan Estratégico Integral para Personas Mayores en Andalucía, presentada por el G.P. Adelante
Andalucía.
PLENO
Pág. 2

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18
•

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

11-19/APP-000190. Comparecencia del Consejo de Gobierno a fin de informar sobre la elaboración
del I Plan Estratégico Integral para Personas Mayores en Andalucía, presentada por el G.P. Vox
en Andalucía.

MOCIONES
11-19/M-000007. Moción relativa a política en materia de agricultura, ganadería y alimentación,
presentada por el G.P. Adelante Andalucía.

INTERPELACIONES
11-19/I-000014. Interpelación relativa a política general en materia de fondos europeos, formulada por
el G.P. Socialista.

PREGUNTAS ORALES
11-19/POP-000423. Pregunta oral relativa a subvenciones para la promoción de las relaciones de
cooperación del sector comercial andaluz e impulso del asociacionismo comercial en todos sus niveles,
así como la creación y consolidación de los centros comerciales abiertos, formulada por el Ilmo. Sr.
D. Manuel Gavira Florentino, del G.P. Vox en Andalucía.
11-19/POP-000396. Pregunta oral relativa a valoración sobre previsiones de crecimiento para 2019,
formulada por el Ilmo. Sr. D. José Luis Cano Palomino, del G.P. Adelante Andalucía.
11-19/POP-000412. Pregunta oral relativa a ceses y dimisiones de altos cargos en la Consejería de
Economía, Conocimiento, Empresas y Universidades, formulada por los Ilmos. Sres. D. Francisco Javier
Conejo Rueda y Dña. Noelia Ruiz Castro, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000427. Pregunta oral relativa a pérdida banderas azules en playas andaluzas, formulada
por la Ilma. Sra. Dña. Ángela María Mulas Belizón, del G.P. Vox en Andalucía.
11-19/POP-000431. Pregunta oral relativa a Oficina Judicial y Fiscal en Andalucía, formulada por los Ilmos.
Sres. D. Raúl Fernando Fernández Asensio y Dña. María Teresa Pardo Reinaldos, del G.P. Ciudadanos.
11-19/POP-000420. Pregunta oral relativa a ERE Grupo Joly, formulada por el Ilmo. Sr. D. Alejandro
Hernández Valdés, del G.P. Vox en Andalucía.
11-19/POP-000432. Pregunta oral relativa a convocatorias Formación para el Empleo, formulada por
los Ilmos. Sres. Dña. Mónica Moreno Sánchez y D. Carlos Hernández White y D. Javier Pareja de Vega,
del G.P. Ciudadanos.
PLENO
Pág. 3

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

11-19/POP-000410. Pregunta oral relativa a reivindicación de los derechos laborales de los trabajadores
del campo andaluz, formulada por los Ilmos. Sres. D. Gerardo Sánchez Escudero y Dña. Noemí Cruz
Martínez, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000433. Pregunta oral relativa a sistema de becas de la Consejería de Educación y Deporte,
formulada por los Ilmos. Sres. Dña. María del Mar Sánchez Muñoz, Excmo. Sr. D. Francisco José Carrillo
Guerrero y Dña. Concepción González Insúa, del G.P. Ciudadanos.
11-19/POP-000413. Pregunta oral relativa a proceso de escolarización 2019-2020, formulada por los
Ilmos. Sres. Dña. María Márquez Romero y D. Jacinto Jesús Viedma Quesada, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000438. Pregunta oral relativa a jóvenes agricultores, relevo generacional, formulada por los
Ilmos. Sres. D. José Ramón Carmona Sánchez y Dña. Virginia Pérez Galindo, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000411. Pregunta oral relativa a huelga de los trabajadores de la empresa de medios aéreos
del Plan Infoca, formulada por los Ilmos. Sres. D. Gerardo Sánchez Escudero y Dña. Manuela Serrano
Reyes, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000399. Pregunta oral relativa a decisiones adoptadas en el ámbito de los objetivos de
farmacia y nueva adquisición de medicamento biosimilar y posible conflicto de intereses al respecto,
formulada por la Ilma. Sra. Dña. Inmaculada Nieto Castro, del G.P. Adelante Andalucía.
11-19/POP-000436. Pregunta oral relativa a jubilación voluntaria médicos Atención Primaria, formulada
por la Ilma. Sra. Dña. María Beatriz Jurado Fernández de Córdoba, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000449. Pregunta oral relativa a Unidad de Gestión Clínica de Nefrología del Hospital
Universitario de Torrecárdenas, presentada por los Ilmos. Sres. Dña. María Beatriz Jurado Fernández
de Córdoba, D. Pablo José Venzal Contreras, D. Ramón Herrera de las Heras y Dña. Rosalía Ángeles
Espinosa López, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000400. Pregunta oral relativa a conflicto de intereses en altos cargos de la Consejería de
Salud y Familias, formulada por los Ilmos. Sres. D. Jesús María Ruiz García y D. José Luis Ruiz Espejo,
del G.P. Socialista.
11-19/POP-000429. Pregunta oral relativa a atención a víctimas de la violencia de género, formulada por
los Ilmos. Sres. Dña. María Teresa Pardo Reinaldos y D. Raúl Fernando Fernández Asensio y D. Carlos
Hernández White y Dña. Concepción González Insúa, del G.P. Ciudadanos.
11-19/POP-000408. Pregunta oral relativa a personas en situación de dependencia atendidas en Andalucía
en abril de 2019, formulada por los Ilmos. Sres. Dña. María Soledad Pérez Rodríguez y D. Juan José
Martín Arcos, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000393. Pregunta oral relativa a pago de las ayudas al alquiler 2018 y los pendientes de
2017 en las provincias de Málaga y Sevilla, formulada por los Ilmos. Sres. Dña. María Vanessa García
Casaucau y D. Diego Crespo García, del G.P. Adelante Andalucía.
PLENO
Pág. 4

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

11-19/POP-000435. Pregunta oral relativa a Parque Tecnológico de Andalucía (Málaga), formulada por
los Ilmos. Sres. D. Juan Francisco Bueno Navarro y Dña. María Esperanza Oña Sevilla, del G.P. Popular
Andaluz.
11-19/POP-000446. Pregunta oral relativa a subvención al proyecto de recuperación de la memoria
democrática «Todos los nombres», formulada por la Ilma. Sra. Dña. Ana María Naranjo Sánchez, del
G.P. Adelante Andalucía.
11-19/POP-000437. Pregunta oral relativa a Torres Bermejas de la Alhambra, formulada por los Ilmos.
Sres. Dña. María Pilar Pintor Alonso y D. Rafael Francisco Caracuel Cáliz y Dña. Ana Vanessa García
Jiménez, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000409. Pregunta oral relativa a mantenimiento de las políticas de memoria histórica,
formulada por los Ilmos. Sres. D. Francisco Javier Fernández Hernández y D. Jacinto Jesús Viedma
Quesada, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000440. Pregunta oral relativa a objetivos déficit, deuda y regla de gasto, formulada por el
Ilmo. Sr. D. Pablo José Venzal Contreras, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000425. Pregunta oral relativa a incentivos empresas, formulada por el Ilmo. Sr. D. Alejandro
Hernández Valdés, del G.P. Vox en Andalucía.
11-19/POP-000406. Pregunta oral relativa a sistema de financiación autonómica, formulada por la Ilma.
Sra. Dña. Ángela Aguilera Clavijo, del G.P. Adelante Andalucía.
11-19/POP-000428. Pregunta oral relativa a situación de la educación en Andalucía, formulada por el
Ilmo. Sr. D. Sergio Romero Jiménez, del G.P. Ciudadanos.
11-19/POP-000434. Pregunta oral relativa a impulso de la economía y el empleo, formulada por el Ilmo.
Sr. D. José Antonio Nieto Ballesteros, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000407. Pregunta oral relativa a políticas en materia de educación pública para Andalucía,
formulada por la Ilma. Sra. Dña. Susana Díaz Pacheco, del G.P. Socialista.

COMISIONES, GRUPOS DE TRABAJO, PONENCIAS DE ESTUDIO Y DIPUTADOS
INTERVENTORES
11-19/CC-000006. Solicitud de creación de un grupo de trabajo para analizar la situación de las personas
mayores que viven solas en Andalucía y propuestas para una mayor prevención, detección y atención,
presentada por el G.P. Socialista.
PLENO
Pág. 5

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

PROPOSICIONES NO DE LEY
11-19/PNLP-000049. Proposición no de ley relativa a mantenimiento de centros de educación especial,
presentada por el G.P. Ciudadanos.
11-19/PNLP-000050. Proposición no de ley relativa a modificación o corrección de errores de
determinados índices de rendimiento neto (módulos) del impuesto sobre la renta de las personas físicas
establecidos para su aplicación a actividades agrícolas y ganaderas afectadas por diversas circunstancias
excepcionales, presentada por el G.P. Popular Andaluz.
11-19/PNLP-000052. Proposición no de ley relativa a complementariedad del incremento del salario
mínimo interprofesional en las iniciativas financiadas por la Junta de Andalucía, presentada por el
G.P. Socialista.

PLENO
Pág. 6

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

SUMARIO
Se abre la sesión a las dieciséis horas, siete minutos del día veintinueve de mayo de dos mil diecinueve.

DIPUTADOS
11-19/DIP-000011 y 11-19/DIP-000012. Juramento o promesa de acatar la Constitución y el Estatuto de
Autonomía para Andalucía de Dña. María Mar Hormigo León y Dña. Ángela Rodríguez Aguilar (pág. 9).
Intervienen:
Dña. María del Mar Hormigo León.
Dña. Ángela Rodríguez Aguilar.

PROPOSICIONES DE LEY A TRAMITAR ANTE LA MESA DEL CONGRESO DE LOS
DIPUTADOS
11-19/PPPL-000002. Propuesta de toma en consideración de la Proposición de ley a tramitar ante la Mesa
del Congreso de los Diputados relativa al reconocimiento de la gratuidad y universalidad del primer ciclo de
la Educación Infantil (pág. 10).
Intervienen:
D. Manuel Andrés González Rivera, secretario segundo del Parlamento de Andalucía.
Dña. María Márquez Romero, del G.P. Socialista.
D. Francisco de Asís Serrano Castro, del G.P. Vox en Andalucía.
D. Antonio Maíllo Cañadas, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Francisco José Carrillo Guerrero, del G.P. Ciudadanos.
D. Miguel Ángel Ruiz Ortiz, del G.P. Popular Andaluz.
Votación: aprobada por unanimidad.

COMPARECENCIAS
11-19/APP-000161 y 11-19/APP-000207. Comparecencia de la consejera de Cultura y Patrimonio Histórico
a fin de informar sobre actuaciones del Consejo de Gobierno ante la presunta incompatibilidad del secretario
general de Innovación Cultural y Museos (pág. 28).
Intervienen:
Dña. Patricia del Pozo Fernández, consejera de Cultura y Patrimonio Histórico.
D. Benito Morillo Alejo, del G.P. Vox en Andalucía.
Dña. Ana María Naranjo Sánchez, del G.P. Adelante Andalucía.
PLENO
Pág. 7

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

D. Javier Pareja de Vega, del G.P. Ciudadanos.
D. Pablo José Venzal Contreras, del G.P. Popular Andaluz.
D. Francisco Javier Fernández Hernández, del G.P. Socialista.
11-19/APP-000214, 11-19/APP-000300 y 11-19/APP-000274. Comparecencia de la consejera de Fomento,
Infraestructuras y Ordenación del Territorio, a fin de informar sobre las medidas a adoptar en relación con la
problemática de las viviendas irregulares en suelo rústico en Andalucía (pág. 49).
Intervienen:
Dña. María Francisca Carazo Villalonga, consejera de Fomento, Infraestructuras y Ordenación del Territorio.
D. Alejandro Hernández Valdés, del G.P. Vox en Andalucía.
D. Diego Crespo García, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Juan de Dios Sánchez López, del G.P. Ciudadanos.
D. Juan Francisco Bueno Navarro, del G.P. Popular Andaluz.
Dña. Beatriz Rubiño Yáñez, del G.P. Socialista.
11-19/APP-000298. Comparecencia del consejero de la Presidencia, Administración Pública e Interior a fin
de informar sobre el proceso de renovación de los órganos de extracción parlamentaria y, en concreto, de la
Agencia Pública Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA) (pág. 69).
Intervienen:
D. Elías Bendodo Benasayag, consejero de la Presidencia, Administración Pública e Interior.
D. Antonio Martín Iglesias, del G.P. Popular Andaluz.

11-19/APP-000284, 11-19/APP-000253, 11-19/APP-000172, 11-19/APP-000135 y 11-19/APP-000190. Comparecencia del Consejo de Gobierno a fin de informar sobre la elaboración del I Plan Estratégico Integral para
Personas Mayores en Andalucía (pág. 77).
Intervienen:
Dña. Rocío Ruiz Domínguez, consejera de Igualdad, Políticas Sociales y Conciliación.
D. Rafael Segovia Brome, del G.P. Vox en Andalucía.
D. Jesús Fernández Martín, del G.P. Adelante Andalucía.
Dña. Ana María Llopis Barrera, del G.P. Ciudadanos.
Dña. Ana Vanessa García Jiménez, del G.P. Popular Andaluz.
Dña. Manuela Serrano Reyes, del G.P. Socialista.
Se uspende la sesión a las veintiuna horas, treinta y nueve minutos del día veintinueve de mayo de dos
mil diecinueve.

PLENO
Pág. 8

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

11-19/DIP-000011 y 11-19/DIP-000012. Juramento o promesa de acatar la Constitución y el Estatuto
de Autonomía para Andalucía de Dña. María del Mar Hormigo León y Dña. Ángela Rodríguez Aguilar

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, les ruego vayan tomando asiento, que vamos a iniciar la sesión.
Señorías, iniciamos la sesión.
Les recuerdo a sus señorías que están todavía vigentes las delegaciones de voto de doña Teresa
Rodríguez-Rubio Vázquez, por razón de maternidad, en favor de doña Ángela Aguilera Clavijo, al amparo de
lo dispuesto en el artículo 85.5 del Reglamento de la Cámara; y de doña Ana Villaverde Valenciano, en favor
de don José Luis Cano Palomino, al amparo de lo dispuesto en el artículo 85.6 del Reglamento de la Cámara.
Señorías, les ruego silencio para que podamos comenzar con el primer punto del orden del día.
Comenzamos por el primer punto del orden del día, que es el acto de juramento o promesa de acatar
la Constitución y el Estatuto de Autonomía para Andalucía por parte de las diputadas doña María del Mar
Hormigo León y la diputada doña Ángela Rodríguez Aguilar.
Señora Hormigo León, le ruego que, desde su escaño, manifieste dar cumplimiento a lo establecido en el
artículo 51.4 del Reglamento. Y le pregunto, señora Hormigo León, ¿jura o promete acatar la Constitución y
el Estatuto de Autonomía para Andalucía?

La señora HORMIGO LEÓN
—Sí. Juro.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Gracias.
Señora Ángela Rodríguez Aguilar, a fin de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 51.4 del vigente
Reglamento de la Cámara, le pregunto, para que, desde su escaño, manifieste si jura o promete acatar la
Constitución y el Estatuto de Autonomía para Andalucía.

La señora RODRÍGUEZ AGUILAR
—Sí. Juro.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 9

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

11-19/PPPL-000002. Propuesta de toma en consideración de la Proposición de ley a tramitar ante la
Mesa del Congreso de los Diputados relativa al reconocimiento de la gratuidad y universalidad del
primer ciclo de la Educación Infantil

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos al punto segundo del orden del día, que es la propuesta de la toma en consideración de la
proposición de ley relativa al reconocimiento de la gratuidad y universalidad del primer ciclo de la Educación
Infantil, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista.
Decirles, señorías, que la presente proposición de ley cuenta con el criterio favorable del Consejo de
Gobierno respecto a su toma en consideración. Y, de acuerdo con lo previsto en el artículo 124.5 del Reglamento
de la Cámara, pues, le ruego al señor secretario segundo que proceda a dar lectura al correspondiente
acuerdo del Consejo de Gobierno.
Señor secretario segundo, tiene usted la palabra.

El señor GONZÁLEZ RIVERA, SECRETARIO SEGUNDO DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora presidenta. Buenas tardes, señorías.
«Antonio Sanz Cabello, viceconsejero de la Presidencia, Administración Pública e Interior y secretario de
Actas del Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía, certifica que el Consejo de Gobierno de la Junta de
Andalucía, en sesión celebrada el día 23 de abril de 2019, ha aprobado el acuerdo por el que se manifiesta
su criterio respecto a la toma en consideración de la Proposición de ley 11-19/PPL-000002, a tramitar ante el
Congreso de los Diputados, relativa al reconocimiento de la gratuidad y universalidad del Primer Ciclo de la
Educación Infantil, cuyo texto literalmente dice:
»El Consejo de Gobierno, de acuerdo con lo previsto en el artículo 124.2 del Reglamento del Parlamento
de Andalucía, ha tenido conocimiento de la proposición de ley a tramitar ante el Congreso de los Diputados,
relativa al reconocimiento de la gratuidad y universalidad del Primer Ciclo de la Educación Infantil.
»Esta iniciativa pretende universalizar la atención socioeducativa de los niños y niñas en el Primer Ciclo de
la Educación Infantil, a través de la gratuidad de la prestación de la misma, al constituir un elemento básico para
eliminar las diferencias culturales y las desventajas iniciales de los niños y niñas socialmente desfavorecidos,
potenciando la igualdad de oportunidades educativas y la socialización, a la vez que contribuye a facilitar la
conciliación de la vida familiar y laboral de las mujeres y hombres.
»La iniciativa va en consonancia con las medidas que se están llevando a cabo en esta materia en el
ámbito de las competencias autonómicas. El Gobierno, por tanto, comparte los fundamentos de la iniciativa
presentada.
»En su virtud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 124.2 del Reglamento del Parlamento de
Andalucía, a propuesta del consejero de Educación y Deporte, y previa deliberación del Consejo de Gobierno
en su reunión del 27 de abril de 2019, acuerda:
PLENO
Pág. 10

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

»Primera. Manifestar su criterio favorable respecto a la toma en consideración de la Proposición de ley
11-19/PPL-000002, a tramitar ante el Congreso de los Diputados, relativa al reconocimiento de la gratuidad
y universalidad del Primer Ciclo de la Educación Infantil, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista.
»Segunda. Dar traslado de este acuerdo al Parlamento de Andalucía.
»Y para que así conste, y a los efectos oportunos, firmo la presente en Sevilla, a 23 de abril de 2019.
»El viceconsejero de Presidencia, Administración Pública e Interior y secretario de Actas del Consejo de
Gobierno de la Junta de Andalucía, Antonio Sanz Cabello.»

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias.
Pues damos inicio al debate correspondiente. Interviene, para la defensa de la iniciativa, el Grupo
Parlamentario Socialista, autor de la misma.
Señora Márquez Romero, tiene usted la palabra.

La señora MÁRQUEZ ROMERO
—Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, buenas tardes.
Antes de empezar el debate, me gustaría mostrar todo el respeto del Grupo Socialista a la comunidad
educativa que se concentra esta tarde a las puertas del Parlamento de Andalucía en defensa de la Educación
pública andaluza. Señor consejero, le reivindican que les escuche, que les garantice una oferta educativa
pública en el Casco Antiguo de Sevilla. Y, señor consejero, por eso nosotros le pedimos respeto. Usted
decía el pasado miércoles, en la Comisión de Educación, que las manifestaciones legítimas de la comunidad
educativa son excursiones varias, así se atrevía usted a calificarlas, señor consejero, y por eso desde esta
tribuna el respeto, insisto, de mi grupo, el Grupo Socialista, a las familias, a los profesores, las profesoras y el
alumnado que hoy se manifiestan a partir de las cinco de la tarde en las puertas del Parlamento de Andalucía.
Señorías, hoy tengo el orgullo de subirme a esta tribuna para ponerles voz a la lucha, al esfuerzo y a
las reivindicaciones de muchas familias andaluzas, madres, padres, profesores, profesoras y gran parte
de la comunidad educativa. Tengo el orgullo de ponerle voz a una proposición de ley del Partido Socialista
para universalizar la educación de 0 a 3 años. Una propuesta que tendremos que elevar al Congreso de los
Diputados si esta Cámara lo tiene a bien.
La proposición de ley que planteamos desde el Partido Socialista tiene un único artículo, un único punto,
la modificación del artículo 15 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. En esta modificación
planteamos que las administraciones públicas deberán promover y asegurar la oferta de plazas públicas
en el Primer Ciclo de Enseñanza educativa. Se recoge literalmente la gratuidad del Primer y Segundo Ciclo
de la Educación Infantil en nuestra tierra. Además, con el fin de atender a las familias, en el Primer Ciclo,
según recoge nuestro texto, las administraciones educativas deberán financiar el servicio de atención
socioeducativa, incluido el servicio de comedor escolar.
PLENO
Pág. 11

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Señorías, con esta propuesta cerramos el círculo de la gratuidad y de la universalidad de la Educación
pública, cerramos el círculo del modelo educativo que siempre ha defendido mi partido, el Partido Socialista.
Andalucía fue pionera en España, de la mano de un Gobierno socialista, en bonificar al 99% las tasas
universitarias. Llegamos al límite de nuestras competencias para bonificar las tasas universitarias en
Andalucía. Siempre defendimos que cualquier persona, con independencia de lo que le pesara el bolsillo
a su familia, si quería, tenía derecho a ir a la universidad. Premiamos el esfuerzo y el trabajo de nuestra
juventud universitaria, y aquellos que aprueban, aquellos que aprobaban, que tenían buenas notas, no tenían
que preocuparse de la situación económica de sus familias porque el Gobierno de Andalucía les garantizaba
poder seguir estudiando en la universidad.
Y, señorías, hablo en pasado porque lamentablemente, desde que llegó la derecha, acompañada de la
ultraderecha, al Gobierno de Andalucía, precisamente la bonificación de las tasas universitarias es una de
las medidas en serio peligro de extinción. El consejero de Economía lo ha dicho en reiteradas ocasiones, el
propio consejero de Educación ha dicho claramente que la bonificación de las tasas universitarias merece
una pensada. Y, hace semanas, precisamente este asunto costaba la dimisión de la secretaria general de
Universidades del Gobierno de Andalucía. Por cierto, la sexta dimisión de lo que llevan ustedes de gobierno.
En muy poquitos meses han tenido ustedes ya seis dimisiones.
Pero, como les decía, la universalidad y la gratuidad de la educación en todas sus etapas forma parte de
nuestro modelo educativo, de lo que siempre ha defendido el Partido Socialista en el Gobierno, los hechos
lo demuestran. Acabo de poner el mejor ejemplo con la bonificación de las tasas universitarias. Y también
lo hacemos en la oposición, volvemos a traer esta proposición de ley para modificar el artículo 15 de la Ley
Orgánica de la Educación, de la Ley de Educación de 2006. Planteamos este texto la pasada legislatura,
cuando gobernaba el Partido Popular en Madrid, y volvemos a presentar este texto, esta legislatura, cuando
gobierna el Partido Socialista en Madrid. No nos importa quién gobierne en España, qué partido gobierna
España: nos importan los intereses de todos los andaluces, de todas las andaluzas, y la defensa de la
Educación pública de nuestra tierra.
Con esta propuesta queremos combatir el marcado carácter asistencial de la Ley LOMCE, el carácter
asistencial que la LOMCE tiene para la Educación Infantil, una ley que como todos saben fue una ley que
solo apoyó el Partido Popular y que tuvo a toda la comunidad educativa en contra. Y, en nuestra opinión, la
Educación Infantil constituye una etapa educativa con identidad propia. Son muchas las voces autorizadas
en esta materia que reconocen la contribución positiva en el desarrollo cognitivo y psicosocial de los niños
y de las niñas escolarizadas en el Primer Ciclo educativo. Basta con leer las conclusiones de la Convención
de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño, o el último informe publicado por Unicef, donde se
defiende la garantía del derecho a la educación de 0 a 3 años. Muchos coinciden en que en los primeros años
de vida, en la base, en el inicio del proceso educativo, se constituyen los elementos básicos para combatir
las diferencias culturales, para eliminar desigualdades sociales y para estimular al niño y a la niña en torno a
sus capacidades físicas, afectivas, sociales e intelectuales. La escolarización a una edad temprana también
favorece la detección y la intervención precoz ante trastornos del desarrollo o dificultades del aprendizaje.
Además de las ventajas más que manifiestas de la escolarización, de las familias que quieran, de sus niños
de 0 a 3 años, para nuestro grupo hay algo fundamental en la universalidad y en la gratuidad de la educación de
PLENO
Pág. 12

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

0 a 3 años, y es facilitar la conciliación de la vida familiar y laboral de hombres y de mujeres, especialmente de
las mujeres. Señorías, la mayor tasa de exclusión y de precariedad laboral de las mujeres respecto a los hombres
empieza, principalmente, cuando las mujeres queremos ser madres, cuando somos madres. Es en ese momento
cuando recae sobre nosotros la responsabilidad de la crianza de nuestros hijos y de nuestras hijas, en gran
medida. Señorías, hay un dato de la EPA que dice que el 96% de quienes trabajan a media jornada, para poder
compatibilizar su trabajo con los cuidados, son mujeres. El 96%, señorías. Si no existe una red adecuada de
centros de Educación Infantil, si no garantizamos, en términos económicos, que cualquier familia tenga derecho
a escolarizar a sus hijos y a sus hijas en edades tempranas, en definitiva, si no garantizamos la universalidad y
la gratuidad de la educación de cero a tres años, no podemos exigir un aumento de la natalidad en nuestro país.
Al menos, desde nuestra perspectiva; ya sabemos que otros tienen otras recetas que, por supuesto, mi grupo no
comparte. Algunos quieren que las mujeres volvamos a casa con el manual de la buena esposa bajo el brazo;
o algunos se han atrevido, incluso, a pedirles a las mujeres que entreguen a sus hijos y a sus hijas. Como digo,
recetas que para nada compartimos y algunas nos parecen, lamentablemente, de película de terror.
Nosotras defendemos la universalidad y la gratuidad de la educación de cero a tres años, porque estamos
convencidas de que podría suponer el salto cuantitativo necesario para conseguir la tan soñada conciliación
que las mujeres y los hombres reivindicamos. Ya lo hicimos con el Segundo Ciclo de la etapa educativa,
de tres a seis años. El porcentaje de escolarización en Andalucía, en el año 2000, estaba en el 66,7, y en
España en el 83,3; y en 2018 se alcanzó en Andalucía la plena escolarización, por encima incluso de la media
española. ¿Por qué se consiguió? Porque hubo un Gobierno socialista que en 2006 impulsó, a nivel nacional,
una ley garantizando la financiación necesaria para la universalidad y la gratuidad de esta etapa educativa.
En estos momentos, el porcentaje de población de cero a tres años escolarizada en Andalucía es del
44%; supera la media española, que está en el 37,9, y evidentemente, indiscutiblemente, algo se habrá hecho
bien desde el Gobierno de Andalucía, desde la Administración, para promover y para facilitar que las familias
puedan escolarizar a sus hijos y a sus hijas en edades tempranas.
¿Cuál es nuestro objetivo, señorías? El mismo que respecto a poder estudiar en la universidad: que
cualquier familia pueda escolarizar a sus hijos y a sus hijas de cero a tres años, con independencia de lo
que les pese el bolsillo. Yo creo que la iniciativa que trae hoy el Grupo Socialista es una iniciativa buena para
nuestra tierra, buena para nuestro país, y espero que pueda contar con el apoyo de todos los grupos políticos.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Gracias, señora Márquez.
Turno de intervención del Grupo Vox en Andalucía. Señor Serrano Castro, tiene usted la palabra.

El señor SERRANO CASTRO
—Muy buenas tardes, señora presidente.
PLENO
Pág. 13

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Señorías, se trae aquí una proposición de ley por el Grupo Socialista que habla de la infancia. Y he de
decirle a la señora Márquez, que es la que ha hecho la defensa de esta proposición al Gobierno de la nación,
precisamente, para que se legisle en una materia que a todos nos preocupa, que es la infancia, la educación
infantil; esa educación infantil de los niños de cero a tres años, que nosotros, precisamente por no ser
sectarios, vamos a apoyar esta medida, porque es buena para los niños. Es buena para los niños. Y nosotros
queremos siempre lo mejor para los niños, los niños de Andalucía y de toda España. Por eso, además, vamos
a apoyar esta medida, porque va a repercutir en una buena solución, una gratuidad y universalidad en este
tipo de educación a los niños de toda España.
Así que hay que hacer mucho, hay que trabajar precisamente por esa infancia, por estos niños que
están en su primera etapa de desarrollo psicológico, social, intelectual, afectivo... Tenemos que apoyar a
esos padres y a esas madres que quieren, precisamente, darles la posibilidad de conciliar vida laboral con
vida familiar. Curiosamente, desde este grupo se propuso hace poco —en la Comisión, precisamente, de
Igualdad— una medida de conciliación y no se apoyó, no se apoyó por las izquierdas. Porque nosotros, a
diferencia de las izquierdas, no somos sectarios; vamos al interés, al interés de lo que son las personas, los
andaluces, los españoles, y especialmente los niños, que son los más necesitados. Por eso vamos a apoyar
esta medida; una medida que se hace necesaria, porque hace falta también apoyar a la infancia. Porque
aquí también nos han llamado padres que tienen a sus niños en educación todavía infantil y no se les da el
tratamiento adecuado. Yo, desde aquí, les mando un saludo a los padres del Colegio de Educación Infantil y
Primaria Maestro José Varela, de Dos Hermanas. Porque, señor consejero, ahí se han quedado nueve niños
fuera de esa..., precisamente, de..., ya no solamente del Primer Ciclo, sino del Segundo Ciclo, porque se ha
quedado una línea fuera, y se ha suprimido, y había que crear una segunda línea. Esa es las cuestiones que
tenemos que ir mejorando, el día a día, el poco a poco; pedir efectividad, darles respuesta a estos padres,
preocupados, como los del Colegio Maestro José Varela de Dos Hermanas.
Hay que reformar la Ley Orgánica 2/2006. ¿Y ahora se preocupa el PSOE, a los trece años? Hay que
recordar que esta ley, este artículo 15, se aprobó precisamente gobernando el PSOE y el señor Rodríguez
Zapatero. Llegamos tarde, quizás, pero más vale tarde que nunca. Más vale tarde que nunca, porque los
objetivos de esta reforma nosotros también los apoyamos, porque son buenos para muchos, empezando
por los niños, por esos niños en Educación Infantil, que tiene que tener, además, esta educación un carácter
voluntario, porque nosotros defendemos la libertad, la libertad de los padres. Yo, desde luego, apoyo, creo
aconsejable, creemos aconsejable que estos niños vayan a estas escuelas desde los cero a los tres años, por
una serie de beneficios que ahora voy a ir diciendo. Pero también hay que dejar libertad a aquellas madres y
a aquellos padres que, con esa edad, también les pueden dar ese apoyo. Aunque creemos que es necesario,
desde luego, que con esas edades los niños vayan a las guarderías y que sea carácter gratuito.
¿Y qué beneficios puede traer esto? Pues porque ayuda a los niños a relacionarse con los demás y
a adquirir pautas de convivencia, relación social y aprender a resolver sus conflictos. Y eso se aprende
desde pequeñito, y es bueno. Porque se aprende a desarrollar habilidades comunicativas, y las habilidades
comunicativas se aprenden desde pequeñitos, desde la primera edad. Y eso es bueno. Porque se aprende,
los niños, a iniciarse en las habilidades lógico-matemáticas, lectura, escritura, movimiento, gesto y ritmo. Y
eso se adquiere desde pequeñito, y eso es bueno.
PLENO
Pág. 14

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Pero, desde luego, también la medida es buena, no solamente para los niños, para esos niños en edad entre
los cero y tres años, en ese primer ciclo de su desarrollo y de su conocimiento de lo que es la sociedad y de
lo que es el mundo. También es bueno porque estas medidas apoyarían, impulsarían el impulso demográfico.
Hoy tenemos una situación de invierno demográfico en Europa, en España, en Andalucía. Y, precisamente
hay que ayudar a las familias de forma..., para conciliar esa vida laboral con la vida familiar, precisamente
ayudándoles a la crianza de los niños, al cuidado, atención de los niños, ayudando a las familias numerosas,
que también reclaman, por ejemplo, bajadas de impuestos en los pañales; a esas medidas como esta, que
nosotros apoyábamos en la Comisión de Igualdad, de conciliación. Y entre esas medidas de conciliación,
apoyábamos la gratuidad en la escuela de Educación Infantil en el Primer Ciclo; la gratuidad y universalidad,
incluso superando las medidas de apoyo a la educación que se han propuesto ya desde el Gobierno del
Partido Popular y de Ciudadanos.
Esto va más adelante, porque esto impulsa estas medidas a nivel nacional. Además, habría que darles
un impulso real, eficaz, que estas medidas salgan eficazmente y lo antes posible; ayudaría e impulsaría, por
tanto, a esa demografía tan empobrecida. Porque nos estamos envejeciendo, señorías. Y hacen falta niños;
en España y en Europa hacen falta niños. Todo lo que sea impulso demográfico, desde nuestro grupo lo
vamos a apoyar. Y es un beneficio común para todos, también para los padres y las madres. Se ha dicho,
desde las madres, una cosa aquí que yo, además, lo suscribo. Por supuesto, la señora Márquez ha tardado
tres minutos y treinta segundos, en su discurso en recordar lo de la ultraderecha; tres minutos y treinta
segundos. La ultraderecha viene aquí precisamente a defender lo que es algo que es de sentido común, el
interés de los niños. Nosotros venimos a defender el interés de los niños y no somos lo que se va vendiendo,
sino lo que vamos a ir demostrando con el ejemplo y con nuestras medidas, señorías.
Pues bien, no solamente para padres y madres, suscribimos algo que se dice perfectamente cuando, en
esta proposición, dice que la mayor tasa de exclusión y precariedad laboral de las mujeres respecto a los
hombres empieza principalmente cuando las mujeres son madres. Y es cierto, es cierto. Y aquí hay muchas
diputadas que son madres. Y aquí también estamos muchos diputados que somos padres y hemos ayudado
en la medida de lo posible también a la educación, a la crianza y al cuidado de nuestros hijos desde la más
temprana edad. Porque para criar a un hijo solamente la lactancia es la limitación biológica, en lo demás
estamos y tenemos que estar cualificados. Y esa es la verdadera educación en igualdad que había que
ir promocionando, porque somos iguales en obligaciones y en derechos. Y por eso, cuando se habla de
conciliación de vida laboral y familiar y cuando se habla de gratuidad, ¿por qué se oponen las izquierdas,
por ejemplo, a la custodia compartida que podría también servir de corresponsabilidad en el cuidado y en
educación de los hijos? ¿Por qué se oponen?
[Aplausos.]
Eso implicaría coherencia. Si queremos apoyar a los padres y a las madres precisamente desde esa
temprana edad, apoyemos también en esa corresponsabilidad que supone la custodia compartida, flexibilidad
de horarios, ayudar también en las aulas matinales. Ese es el auténtico progreso que se niega desde una
izquierda sectaria.
Es bueno, por tanto, para las madres porque así superarían el techo de cristal, superándolo a base de
conciliar vida laboral con los padres. Porque no solamente están preparadas las abuelas maternas para el
PLENO
Pág. 15

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

cuidado y ayuda a las familias, sino también las abuelas paternas, y muchos padres que están dispuestos a
llevar a los niños al aula matinal y a flexibilizar sus horarios de trabajo, precisamente, para atender a sus niños.
Por tanto, es especialmente esta medida también para las madres, y en eso estoy de acuerdo. Y apuesta y
se complementa esta medida con las anunciadas por el Consejo de Gobierno en materia de educación, ese
apoyo que se había anunciado ya para años consecutivos y de forma progresiva.
Hay que apoyar, por tanto, señorías, a la infancia, y está bien que se haga a nivel nacional. Yo no sé
si habrá sido una casualidad que esto se propusiera en un primer momento cuando estaba gobernando
el señor Rajoy en el Gobierno central, pero me da lo mismo: si al final la medida ahora se le pide también
al Gobierno del señor Sánchez, para que impulse estas medidas y que se apoye económicamente a la
comunidad andaluza y que se apoye a todas las comunidades, a todos los ciudadanos españoles, a todos los
padres y madres en España, lo vemos bien porque es una medida de progreso que, paradójicamente, la está
defendiendo alguien a los que ustedes califican y ponen etiquetas de lo que no son.
Así que, señorías, adelante con esta medida, con una medida que es buena para los niños en Andalucía
y en España. Importante también es que nos gusta, y por eso no nos vamos a oponer, porque no contiene
aspectos de tinte ideológico, son unas medidas con contenido exclusivamente en beneficio de los niños,
artículo 15. Nosotros lo que queremos es libertad, libertad de educación para los padres. Por eso este
carácter voluntario de la educación infantil, que decidan las madres y los padres si los niños van a las
escuelas infantiles de forma gratuita porque es bueno para los niños, es aconsejable.
Y, desde luego, señorías, que a los niños se les deje también criarse, educarse y desarrollarse en libertad
y conforme a la conciencia de sus padres y de sus madres.
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Adelante Andalucía.
Señor Maíllo, tiene usted la palabra.

El señor MAÍLLO CAÑADAS
—Muchas gracias, señora presidenta.
El punto que tratamos es una propuesta de toma en consideración de una proposición de ley, coincidente
con la que presentó el mismo grupo el 1 de febrero de 2018, con el mismo texto, absolutamente idéntico.
Ustedes saben que desde el Grupo de Adelante Andalucía tenemos un criterio de defensa de que en el
Parlamento se debatan cuantas más iniciativas mejor, y será la correlación de fuerzas la que determine su
asunción o no en conversión en texto legislativo. Pero, evidentemente, nosotros tenemos un criterio, lato
sensu, en cuanto a que siempre somos favorables a esa toma en consideración, salvo criterios de absoluta
incompatibilidad en los principios que subyacen o que empujan a un texto legislativo, a una propuesta de
texto legislativo.
PLENO
Pág. 16

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

En este caso, por tanto, en este inicio de toma en consideración, nosotros vamos a emitir un voto favorable,
obviamente porque las razones de la ley no solo no son incompatibles, sino que, en gran parte, coincidentes,
aunque eso no quita, que es lo que quería decir, que el asumir el voto favorable a la toma en consideración
impida, como de hecho vamos a hacer, una mejora del texto. Somos favorables al desarrollo de este debate,
pero, desde luego, le garantizamos que vamos a abordar enmiendas al texto para mejorarlo.
Porque si ustedes observan a lo largo de la historia del corpus legislativo de leyes educativas en nuestro
país, desde la Ley Moyano de 1857, la General del 1970 o la LOGSE del 1990, incluso la LOGSE del 1990, la
educación infantil ha tenido un carácter completamente secundario en el abordaje de las grandes estrategias
de modelo social. No desde la absoluta desaparición o aparición en las leyes del XIX y en las primeras de la
segunda parte del XX, hasta la incorporación de modo tímido a un carácter voluntario y, sobre todo, a una
diferenciación que nosotros nunca hemos compartido, que es no considerar la educación infantil como un
todo, puesto que en el actual marco legislativo hay una diferenciación entre el carácter asistencial —vinculado
a servicios sociales del primer ciclo— y el carácter eminentemente educativo del segundo. Por tanto, todo
lo que empuje, si me permiten las señorías populares hablar, todo lo que empuje a una visión integral de la
educación infantil, vinculada al proceso educativo, nosotros vamos a ser favorables.
Pero también tenemos que hablar de que, rompiendo ese hiato, ese divorcio de los dos ciclos de las
leyes, debemos justificar el apoyo al abordaje de este carácter integral, a los beneficios pedagógicos que
tiene la pronta escolarización. Ustedes saben que hay un profundo debate en torno a si es oportuna o menos
oportuna la escolarización temprana. Desde luego, lo que tenemos claro es que no tiene objeto de discusión
que sí es oportuna siempre la atención temprana, sea escolarizada o no, pero la atención temprana siempre
tiene beneficios para el desarrollo posterior de carácter académico, curricular, formativo, social, emocional,
en la integración del alumnado.
Pero cuando abordamos el texto de la propuesta que nos hace el Grupo Socialista, nosotros queremos
ya advertir de ciertas discrepancias que coinciden con las que tuvimos en el debate pasado con la diputada
—entonces diputada y ahora la recuerdo con profundo afecto por su pasión en la defensa de sus tesis—, la
diputada Adela Segura. Le decía que me llamaba la atención que ustedes, que se ven en muchas ocasiones
reflejados en el Gobierno portugués, no tuvieron en cuenta las observaciones del ministro de Educación,
Tiago Brandao, que defiende un modelo único, público y de calidad. Y en el texto que ustedes plantean, que
es la modificación en realidad no del artículo 15 de la Ley Orgánica de Educación de 2006, sino de un punto,
el punto 2 de ese artículo, incorporan la adecuación del primer ciclo con el carácter gratuito y la suficiencia
de financiación también para los servicios complementarios a esa etapa, principalmente de los comedores
escolares. Pero nos preocupan dos cosas: que han eliminado algo que tenía la Ley Orgánica de Educación,
positiva, que es que establecía la promoción de convenios que no podían asumir corporaciones locales o
Administraciones públicas, y estas de manera protagonista, con entidades privadas sin fines de lucro. Y
no entiendo por qué ustedes eliminan el carácter de que no tengan fin de lucro a la hora de establecer los
convenios. Nos sorprende viniendo de los que pretendéis defender la educación pública. Y es que, en un
texto legislativo coherente con esa defensa del modelo público, yo creo que lo que hay que promover es
lo que está establecido todavía en el articulado de la LODE, de los artículos que están vigentes de la Ley
Orgánica de Derechos de Educación de 1985, que establece el carácter subsidiario de la enseñanza privada
PLENO
Pág. 17

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

con respecto a la enseñanza pública. Y desde Adelante Andalucía ese artículo lo defendemos. Pero, claro,
ustedes que lo aprobaron, me gustaría que lo defendieran también. Digo ustedes, no el Gobierno de Maravall
que lo aprobó en 1985. Me gustaría que el Grupo Socialista en Andalucía defendiera también ese artículo no
de iure, sino de facto, en términos políticos.
De defensa, ¿de qué? De defensa de un modelo de educación infantil que pretendemos que sea asumido
por las Administraciones públicas, porque consideramos que la educación, como la sanidad, tiene que ser
un derecho universal de carácter público e integral. Y de la misma manera que defendemos la gratuidad del
primer ciclo, como también de los estudios universitarios, defendemos el carácter público, o lo que es lo
mismo, el carácter subsidiario, secundario y complementario, cuando no pueda tener capacidad todavía el
Estado, de dar enseñanza privada a través de los conciertos o los convenios. Y aquí no aparece eso, señora
Márquez, al contrario, ustedes plantean un debate del sistema andaluz dual. Y digo del sistema público dual
porque, en términos legales, el artículo 3.13 de la Ley de Educación andaluza, creemos que tiene un apartado
que es el que les ha permitido abrir la veda con esta ambigüedad que ustedes tienen o dualidad con respecto
al concepto público de educación, que es que incorporan dentro del concepto de sistema público andaluz a
los centros concertados, privados concertados. Yo creo que eso hay que quebrarlo y modificarlo.
Por tanto, nosotros ¿qué les decimos? Que nosotros queremos que el carácter universal de la Educación
Infantil, tanto el primero como el segundo ciclo, no puede ir incrementado, no puede ir movido a una promoción
de incremento progresivo de plazas, tiene que ir a una promoción de garantía de plazas. ¿Para qué? Para que
no haya problemas a la hora de la atención de las familias en obtener una plaza. Y le advertimos que haremos
enmiendas al punto 1 del artículo 15 al respecto.
En segundo lugar, la oferta suficiente tiene que tener una voluntad de planificación desde las instituciones
públicas para incorporar la Educación Infantil al carácter público y, por supuesto, convenios con las entidades
de economía social que tienen su papel, su arraigo, que existen, y que se asume como realidad, pero siempre
con carácter subsidiario para satisfacer el objetivo primordial, que es el de la universalidad y la gratuidad.
Decía usted, y lo celebramos, que saluda a representantes de las AMPA del centro de Sevilla porque
reivindican algo formidable, que frente al tópico que han querido construir las derechas de que la gente lo
que quiere es concertada y privada, los que se concentran en los alrededores del Parlamento es, de manera
legítima, por cierto, ahora y antes, antes también, señora Márquez, pero le echaba de menos que saludara a
la gente que se manifestaba en el Parlamento, lo que reivindican son puestos públicos en el centro de Sevilla,
puestos públicos, que no tengan que irse a escuelas concertadas.
Y dice usted que ustedes han hecho alguna cosa bien. Podrían haberlo hecho también aquí, en el centro
de Sevilla, habiendo construido centros educativos públicos que permitieran a las familias que quieren
enseñanza pública ser matriculadas en centros públicos en su zona de escolarización, no irse a 6 kilómetros,
a 5 o a 7 kilómetros del centro de Sevilla.
Como le decía al principio de mi intervención, todo lo que sean avances en términos normativos de una
igualación de la Educación Infantil al resto de los niveles educativos es positivo. Todo lo que sea que a través
de las leyes orgánicas, por fin, desde el punto de vista histórico, desde el punto de vista histórico, se incorpore
la Educación Infantil a los mismos niveles que la educación obligatoria, la tapa obligatoria no universitaria o las
etapas no obligatorias no universitarias, es positivo, se iguala. Pero sí nos preocupa, y por eso debatiremos a
PLENO
Pág. 18

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

lo largo del tiempo si sale aprobada, nos preocupa que ustedes no establezcan un blindaje sobre el carácter
público de la Educación Infantil y sobre los que haremos las pertinentes y correspondientes enmiendas.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias.
Turno de intervención del Grupo Parlamentario Ciudadanos.
Señor Carrillo, tiene usted la palabra.

El señor CARRILLO GUERRERO
—Gracias, señora presidenta. Buenas tardes, señorías.
«Quien hace política con la educación no solo está haciendo mala política, sino que demuestra que
tampoco cree en la buena educación.» ¿Recuerda esa frase, señora Márquez? Se la dije el otro día en la
Comisión precisamente de Educación, y creo que no ha hecho mella en usted ni ha calado en usted, porque
yo hoy pensaba, esperaba que accediera a este Pleno reconociendo que trae una propuesta de ley de algo
que no han querido, y digo bien, no han querido hacer en 37 años.
Porque cada vez que me subo a esta tribuna en el Salón de Plenos, yo recuerdo a Bill Murray en El día de
la marmota, de nuevo las mismas frases, de nuevo las mismas promesas, de nuevo los mismos intentos, pero
los hechos siempre hablan por encima de los relatos. ¿Y los hechos, qué dicen? Que en 37 años ustedes no
han hecho nada por impulsar la gratuidad y universalidad de la Educación Infantil de 0 a 3 años; que ustedes
han tenido 10 años congelados los precios públicos de las plazas, y que ha tenido que venir un consejero
de Ciudadanos para que, al final, no solo se siguiera bonificando las matrículas universitarias, sino que, al
mismo tiempo, para evitar despidos de personal y para ayudar a esas familias se bonificara esa ayuda a las
guarderías, cosa que ustedes de forma goebbelsiana niegan una y otra vez.
[Aplausos.]
Miren, para hablar de educación hay que hablar con educación, no se confundan de preposición. No es traer
a este Pleno la ideología que contamina todo discurso de consenso. Si queremos una educación pensada para
las próximas generaciones, yo les recomiendo vivamente que saquen la ideología de sus ecuaciones, porque
nosotros no vamos a bloquear esta propuesta de ley por coherencia ética, por compromiso responsable de
este grupo político, porque además lo llevamos ya no solo por la visión favorable del Consejo de Gobierno,
sino por la voluntad manifestada por la Consejería de Educación, y porque somos conscientes de que una
medida que favorece a las familias andaluzas y a los alumnos andaluces debe ser aprobada por todos. Con
lo cual, van a tener nuestro respaldo y, de hecho, aunque haya tenido un tono conciliador, sí he echado de
menos cierta autocrítica, porque todos estamos de acuerdo aquí que la educación son los cimientos sobre los
cuales se edifica una nación, las bases por las cuales la seguridad futura de un país sigue vigente, pero no ha
PLENO
Pág. 19

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

habido ni un gramo de autocrítica. Por ejemplo, díganle a la comunidad educativa que está ahí fuera por qué
traen ahora a Pleno lo que no han querido hacer en 37 años. ¿Eso no se lo ha dicho, verdad?
[Aplausos.]
Dígale a la respetable comunidad educativa que está ahí manifestándose fuera legítimamente por qué
nunca ha habido más recortes en educación pública que con su Gobierno de 2012. Dígaselo también a la
comunidad educativa.
[Aplausos.]
Dígale también a la comunidad educativa por qué Andalucía tiene las tasas más altas de fracaso escolar,
las tasas más altas de pobreza infantil, las tasas más altas donde las universidades andaluzas no son
punteras. Dígaselo también a la comunidad educativa que legítimamente se está manifestando, porque lo
que no se puede es adulterar, secuestrar, patrimonializar y monopolizar el concepto «educación».
Ustedes no defienden la educación pública, defienden el concepto «educación» y no permiten que nadie
más lo utilice. Y consideramos que eso no debería ser pertinente, no solo ya en sede plenaria y parlamentaria,
sino en el conjunto de la actividad política.
Aquí tenemos que estar todos juntos, aquí tenemos que estar todos juntos, y se lo digo de forma muy
sincera. Llegará el día, llegará el día en que el Partido Socialista dejará de secuestrar, monopolizar y
patrimonializar la educación, pero hoy no es ese día. Llegará el día en que trabajarán por una educación
pública, universal, gratuita y de calidad, pensando en los intereses de las familias y los alumnos andaluces,
y no en los intereses del Partido Socialista. Pero no sé si hoy es ese día. Llegará el día en que atenderán a
las verdades y a las realidades de 37 años de abandono, y aceptarán que hubo desidia por su parte. Pero me
temo que hoy no es ese día.
Hoy es el día para estar juntos. Hoy es el día para apoyar una proposición de ley que estimamos conveniente,
necesaria, y que avanza en lo que este Gobierno y este consejero han manifestado desde su constitución
hace unos meses. Porque, además, tendrá un impacto importante en los alumnos andaluces y en las familias,
porque además incidirá en ese concepto que nosotros también hemos defendido de universalización de la
educación, coexistiendo, coexistiendo en Andalucía también, señor Maíllo —usted sabe que le tengo aprecio
y consideración—, con toda educación concertada, que es perfectamente compatible.
Pero le digo una cosa, señora Márquez, ya que usted no lo ha mencionado, el texto tiene ciertas cuestiones
incompletas, y creo que hay algunos ejes que deberíamos debatir en un marco legislativo futuro, relativo a
los objetivos, a las competencias, competencias entre las diferentes administraciones, algo que no he oído
en su intervención anterior.
Miren, no hace falta ni el grito, ni la descalificación, ni la etiqueta, para defender la educación con educación.
Yo creo que hay que huir del vituperio y del exabrupto de forma constante, porque no ayuda, no suma y no
multiplica voluntades. Tenemos que dialogar, tenemos que consensuar, tenemos que ayudarnos unos grupos
políticos a otros para que la Educación de 0 a 3 años, abandonada por ustedes, sea por fin una realidad.
Usted es un gran referente en esta Cámara en la defensa de la Memoria Histórica, y yo se lo reconozco.
Bueno, hagamos memoria histórica, hagamos memoria histórica. Porque el Gobierno anterior de la señora
Susana Díaz, que no está aquí pero yo sé que ella lo oye todo, cuando tuvo que elegir entre bonificar
matrículas universitarias o pagar la escuela infantil de 0 a 3 años, eligió bonificar las matrículas universitarias
PLENO
Pág. 20

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

y se desentendió de lo que usted está trayendo hoy. ¿Por qué hoy traen lo que hace dos años negaron?
Díganselo también a la comunidad educativa, ¿por qué hoy traen lo que hace dos años negaron? Y como
sé que tiene sintonía con el señor Sánchez, ahora que hay un Gobierno amigo en Madrid, que lo llame o
se entienda con él, diga, ¿por qué no hay una transferencia estatal de todos los recursos que necesita la
Educación de 0 a 3 años para que sea gratuita y universal? Lo que reclamaban hace dos años entendemos
que tiene que tener vigencia dos años después. Lo que pasa es que..., ya se lo he dicho más de una vez con
cariño y consideración, ustedes son el partido de «haz lo que digo pero no lo que hago».
Por tanto, nosotros vamos a apoyar, vamos a mostrarnos a favor de esta toma en consideración de esta
propuesta de ley, como digo, por compromiso ético, para demostrar que como partido liberal de centro que
somos, progresista, que apoya propuestas a un lado y a otro de la bancada, no nos importa reconocer que
es una buena idea que lo hayan traído.
[Intervención no registrada.]
Sí, sí, sí. De centro, de centro. Ustedes sigan con las etiquetas, nosotros estamos donde estamos y donde
queremos estar, no donde ustedes nos ponen.
[Intervención no registrada.]
Si puedo continuar..., porque estoy concluyendo.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Silencio, señorías.

El señor CARRILLO GUERRERO
—Le digo que la vamos a apoyar porque nos parece lógica, porque ahonda en lo que esta consejería y
este Gobierno han manifestado y han creado desde su constitución en los últimos meses. Y porque además
no debería ser motivo de discusión ni de riña. Yo reitero lo que le dije al principio, solamente he echado de
menos que usted comunicara al Pleno y a la comunidad educativa por qué no lo han hecho antes, por qué es
tan impepinable traerlo ahora, por qué la urgencia del momento, por qué hay que apostar por algo por lo que
se debería haber apostado hace treinta y siete años, veinte años, quince años, diez años. Pero ahora, como
estamos en la oposición, urge lo que antes no era urgente.
Creo que hay que pensar en esos niños de 0 a 3 años. Hay que pensar en que mañana esos niños van
a crecer y nos van a pedir cuentas. Nos mirarán con ojos exigentes y nos preguntarán por qué no supimos
acordar lo acordable y por qué discutimos lo evidente. Y debemos acordar, desde la suma de ideas y no
desde la ideología que divide. Y debemos acordar una educación que tome partido por ellos..., escuche bien,
señora Márquez, que tome partido por ellos sin que ellos sean tomados por ningún partido. Y como se dice
en el refrán, «nunca es tarde si la dicha es buena». En nuestras manos está, en sus manos está. Dígale a la
comunidad educativa por qué no lo han hecho, pero no vuelva a decir aquí al Pleno que trae una proposición
de ley porque el Partido Socialista apoya y defiende la educación. Si es con los datos que hemos visto en los
últimos años, yo le pido sinceramente un favor: no la defiendan más.
PLENO
Pág. 21

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Popular.
Señor Ruiz Ortiz, tiene usted la palabra.

El señor RUIZ ORTIZ
—Gracias, señora presidenta.
Bueno, pues tenemos... Hoy nos presenta el Partido Socialista una proposición de ley para garantizar
la gratuidad de la Educación Infantil de 0 a 3 años. Lo primero que quiero decir..., bueno, que es una
propuesta que hoy presenta el Partido Socialista en el Parlamento, pero que nosotros, el Partido Popular,
llevábamos en el programa electoral, y que además hemos incluido en el Acuerdo de Gobierno de PP y
Ciudadanos. Por tanto, es una iniciativa con la que no podemos estar más que de acuerdo, puesto que es
una iniciativa que nosotros llevamos incluso antes de las elecciones poniendo encima de la mesa. Y hoy es
el Partido Socialista, es verdad, el que la trae a este Parlamento. Pero lo importante no es ni quién la trae
al Parlamento, ni quién la llevaba en el programa electoral, ni quién la incorporaba al Acuerdo de Gobierno.
Lo importante, lo que quieren los andaluces es que al final esto se haga, porque lo que están esperando
de nosotros es que nos pongamos en marcha y hagamos las cosas, que es algo que en este nueva etapa,
pues, están viendo los andaluces.
Ya son dos proposiciones de ley que han venido a este Parlamento en materia educativa, una de Adelante
Andalucía, de bioclimatización de centros educativos, y ahora esta, de gratuidad de la Educación Infantil
de 0 a 3 años. Ya son dos proposiciones de ley de otros grupos distintos a los que están en el Gobierno, y
todos los grupos hemos manifestado nuestra posición favorable a que se tramiten. Porque aunque tengamos
diferentes modelos educativos, aunque cada uno defienda un tipo de educación diferente, es importante que
sepamos encontrar los puntos de encuentro antes que los puntos de choque; es importante que pongamos el
acento en aquello que nos une que en lo que nos separa. Y en educación es especialmente importante que
nos pongamos de acuerdo en esas cosas.
Alguno podrá decir, oye, cada vez que se sube aquí este diputado dice eso, remarca esa misma idea.
Es que estoy convencido de que, en educación, o funcionamos por acuerdo y consenso o difícilmente
funcionamos si cada uno pone una cosa cada vez que llega al Gobierno. Tenemos que ponernos de acuerdo,
y por eso es importante que nos pongamos de acuerdo y que pongamos el acento en lo que nos une más que
en lo que nos separa. Y este es un ejemplo de ello, la gratuidad de la educación de 0 a 3 años. ¿Por qué? Y
vamos ya a la medida.
Primero, porque es una medida que favorece la conciliación, y eso es fundamental. No todas las familias
pueden permitirse el lujo de mandar a los niños a la guardería. Y además muchas familias se encuentran con
el problema de la reincorporación laboral cuando acaba la baja maternal o paternal. Nos encontramos con
ese problema en muchas familias andaluzas. Y esta iniciativa da respuesta a ambas.
Por cierto, hablando de guarderías, han repetido ustedes durante las últimas semanas hasta la saciedad
que este Gobierno iba a subir el precio de las guarderías a las familias andaluzas. Lo vimos el otro día en
PLENO
Pág. 22

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

la Comisión de Educación, el miércoles pasado, y quedó..., claro no, cristalino que eso no es cierto. O sea,
es mentira que este Gobierno vaya a subirles el precio a las familias andaluzas en las guarderías, y usted,
señora Márquez, lo sabe. Porque el consejero se lo aclaró el miércoles pasado. Así que yo le voy a retar a
que cuando se suba ahora a la tribuna no solo no vuelva a repetir esa mentira que han repetido durante la
última semana, sino que además se retracte y reconozca que no es cierto que este Gobierno va a subir los
precios de las guarderías a las familias andaluzas. Por favor, le pido que se retracte de esa afirmación que
llevan haciendo varias semanas en los últimos meses.
[Aplausos.]
Bien. La educación, le decía, es un derecho. Y es gratuita en prácticamente la mayoría de las etapas.
Lo es en las etapas obligatorias, lo es en las etapas posobligatorias, lo es aquí en Andalucía en la etapa
universitaria, están bonificadas las matrículas... Que, por cierto, no han parado de decir que ya iba a venir
la derecha a quitar la bonificación de las matrículas, y la bonificación de las matrículas sigue ahí, no hemos
quitado la bonificación de las matrículas.
Como digo, la educación es gratuita en todas las etapas, salvo en esta primera etapa de la Educación,
en la Educación Infantil de 0 a 3 años. Falta una etapa, y es esta; falta una etapa que no es obligatoria
por ley, pero que por circunstancias, por las circunstancias de la vida, por el ritmo de vida que llevamos,
para muchas familias pues es ya obligatoria. Por tanto, creemos que es una medida muy conveniente
garantizar y reconocer esa gratuidad para la Educación Infantil de 0 a 3 años, para equiparar esta etapa
con el resto de etapas.
Porque además estamos hablando de una etapa donde los niños son especialmente dependientes y
donde los niños necesitan una especial atención por parte, pues, de las familias, de la comunidad educativa.
Los niños son especialmente dependientes. Se lo dice además quien es padre de una niña de seis meses,
y la verdad es que son especialmente dependientes.
Pero lo que sí hay que darle a la Educación Infantil es una pensada. Es decir, no se trata solo de abordar
la financiación, sino de abordar el marco, de abordar el marco, los objetivos, los contenidos... Es decir, ya
que vamos a abordar, vamos a abordarlo todo. Y la educación es un derecho, y como derecho que es, tiene
que ser una prioridad para cualquier Gobierno. Y para este Gobierno lo es, y ahí están esos presupuestos,
con 225 millones de euros de incremento, que ha presentado este Gobierno del cambio, que, por cierto, ha
presentado los presupuestos más sociales, más sociales de la historia de Andalucía. Ha tenido que venir
un Gobierno de los que ustedes llaman la derecha, para presentar los presupuestos más sociales de la
historia de Andalucía.
[Aplausos.]
Y le digo más —y voy terminando, señorías—: las familias, las parejas jóvenes y no tan jóvenes,
tienen, tenemos unas grandes dificultades a la hora de tener hijos; ha salido este tema a lo largo de
varias intervenciones. Hay dos dificultades, entre las principales, que son las dificultades de conciliación
y las dificultades económicas. Y una medida de este tipo, como la que vamos a impulsar ahora con el
apoyo de todos los grupos, pues aborda este problema y aborda estas dificultades que tienen las familias
andaluzas para tener hijos; aborda las dificultades de conciliación y aborda también, si me lo permiten, las
dificultades económicas.
PLENO
Pág. 23

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Y miren ustedes, voy a terminar: los políticos estamos para solucionar los problemas y las dificultades de
la gente y estamos para intentar hacer más fácil la vida de las personas, para eso estamos.
Por tanto, vamos a apoyar esta iniciativa.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Bueno, para cerrar el debate, interviene nuevamente la portavoz del Grupo Socialista.
Señora Márquez, tiene usted la palabra.

La señora MÁRQUEZ ROMERO
—Muchas gracias, señora presidenta.
La verdad que, si esta era toda la crítica que teníamos que escuchar a la proposición de ley que trae el
Grupo Socialista a este Parlamento, señorías, quiere decir que este grupo ha hecho los deberes y que hemos
presentado una buena propuesta de ley para nuestra tierra. Si esta era toda la crítica...
[Aplausos.]
Señorías, iré uno por uno. Especialmente, me gustaría agradecer el tono de la mayoría de los portavoces,
aunque sí hacer algunas consideraciones.
Al señor Serrano, diputado de Vox, que ha hecho una mención muy concreta a la custodia compartida,
me gustaría decirle, señor Serrano, que no falsee los datos y no manipule respecto a la custodia compartida,
porque la modificación del Código Civil para la ley de la custodia compartida fue una modificación impulsada
por un Gobierno socialista; lo hizo mi grupo, lo hizo el Partido Socialista, una defensa incuestionable a lo largo
de todos los años, lo que pasa que lo que nosotros defendemos es muy distinto de la imposición que ustedes
defienden, señorías.
Respecto al señor Maíllo, al portavoz de Adelante Andalucía, yo le agradezco el tono y la reflexión, señor
Maíllo, y, evidentemente, estoy convencida de que en el trámite parlamentario vamos a tener la posibilidad de
mejorar la ley; de hecho, esa es la garantía parlamentaria, y estoy convencida que, al margen de las mejoras
y de las diferencias, creo que coincidimos en el fondo en la defensa de un sistema que garantice el derecho
a la educación y su universalización de 0 a 22 años, como se ha expuesto: en edades tempranas, primarias,
secundarias y en estudios superiores.
De hecho, ha sido precisamente su grupo en el Congreso de los Diputados, junto con el mío, el que ha
llevado una partida presupuestaria concreta. En estos presupuestos que la derecha votó en contra —de la
mano de los independentistas y de la mano de Bildu, precisamente— había una partida presupuestaria de 30
millones de euros para garantizar la progresividad de la escolarización de 0 a 3 años; también una medida
que ustedes impulsaron en el Congreso de los Diputados, que yo quiero reconocerlo, señor Maíllo.
Y respecto al casco antiguo de Sevilla, decía usted, señor Maíllo, que el Partido Socialista lo tiene que
defender hoy, como hemos hecho en la tribuna, pero que también antes. Y a mí me gustaría leerle lo que
PLENO
Pág. 24

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

ha publicado la plataforma, la gente que está manifestándose ahora mismo en la puerta del Parlamento de
Andalucía, que dice, literalmente, que «durante más de diez años, la Junta de Andalucía ha dado soluciones
que garantizaban una plaza pública en el distrito a todos los niños que lo hubiesen solicitado», pero que
Joaquín Pérez Blanes, delegado de Educación del actual Gobierno, les dice ahora que esto ya no es posible
y que acepten que los niños y que las niñas sean expulsados del barrio.
[Aplausos.]
Por tanto, señor Maíllo, el reconocimiento también de la gente que está manifestándose al anterior
Gobierno de la Junta de Andalucía.
Señor Carrillo, de Ciudadanos, yo es verdad que no me estudio sus intervenciones. Usted me decía: «Se
lo dije en la anterior comisión»; es verdad que yo no me estudio sus intervenciones —yo sé que usted se
quiere mucho, señor Carrillo—. Pero me decía que ustedes defienden —de hecho, lo ha dicho el consejero
en reiteradas ocasiones— que no se puede hacer política con la educación.
Nosotros y nosotras, desde el primer día, en el primer minuto que el consejero llegó diciendo eso a la
Comisión de Educación, supimos que su política educativa iba a ser más de derechas que la ultraderecha,
porque quien viene diciendo que no quiere imponer una ideología a la educación, ya sabemos —y, además,
los hechos lo están demostrando— por dónde van ustedes y por dónde va caminando la política educativa
del Gobierno de Andalucía.
Y, señorías, para algo serio que se plantea en el ámbito educativo en los últimos cuatro meses en el
Gobierno de Andalucía, algo que es serio, que es riguroso, que es responsable, que estamos todos los grupos
de acuerdo, ¡cómo se ha puesto usted, señoría! ¡Cómo se ha puesto, señor Carrillo! Precisamente usted,
que su grupo político sustenta al consejero de Educación en el Gobierno de Andalucía; que la Consejería
de Educación, en estos momentos, es un campo de minas, señor Carrillo, que es la consejería gafada del
Gobierno de Andalucía; tienen una marea verde manifestándose en la puerta del Parlamento; están los
sindicatos y los centros educativos indignados con el recorte de líneas y de unidades públicas que ustedes
han hecho en los centros educativos en el proceso de escolarización; recortaron..., fueron los primeros en
recortar la oferta de empleo pública de 4.500 a 3.800 plazas. Mientras mi grupo plantea aquí que la educación
de 0 a 3 años sea un derecho, su consejero anuncia, señorías del Partido Popular, anuncia la subida del
precio plaza de las guarderías. Eso es una realidad. Ahora lo visten ustedes de ayudas, de bonificaciones.
Ese es el modelo de la beneficencia, señor consejero; nosotros defendemos el modelo de los derechos; por
eso presentamos esta ley hoy aquí, en el Parlamento de Andalucía.
Ha falseado los datos, señor Carrillo. Dice que Andalucía es la comunidad con más tasa de fracaso
escolar. Váyase usted a Melilla que, además, el consejero lo conoce bien; váyase usted a Murcia, donde
gobierna su partido con el Partido Popular. No falsee los datos, señor Carrillo.
Han despreciado la opinión de los profesionales de la educación en Andalucía; han fracasado con el Plan
de Refuerzo Educativo, señor Carrillo. El consejero llegó a culpar a los padres y a las madres del fracaso
del Plan de Refuerzo Educativo, diciendo que los padres y las madres preferían que sus hijos jugaran a los
videojuegos antes de estudiar y acudir al Plan de Refuerzo; que el máximo responsable de la educación en
Andalucía ha llegado a comparar las aulas andaluzas, los centros educativos de Andalucía con barracones
militares de Afganistán.
PLENO
Pág. 25

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Señor Carrillo, ¿pero cómo se atreve a decir lo que ha dicho hoy aquí, señoría de Ciudadanos?, que no ha
movido usted una pestaña cuando el grupo político que lo mantiene al frente del Gobierno de Andalucía ha
criminalizado y ha acusado a los profesionales de Andalucía, a los profesores, a las profesoras, de fomentar
relaciones homosexuales entre niños de 10 años, que es una falta de respeto a la democracia ante la que
ustedes no se han inmutado, señor Carrillo; no se han inmutado.
[Aplausos.]
Y decía usted, señoría de Ciudadanos, que yo soy una experta en la memoria histórica. Desde luego que
no; yo aprendo todos los días de muchísima gente que lleva toda su vida entregada a la memoria histórica y,
precisamente por eso, señor Carrillo, le pido que no la utilice, que no la manosee para hacer lo que ha hecho
hoy aquí. Le exijo respeto por la memoria histórica, señor Carrillo, respeto.
[Aplausos.]
Señoría del Partido Popular, dice usted que lo llevaban en su programa, pero cuando la presentamos
en el Parlamento, cuando el Grupo Socialista la presentó en el Parlamento, se abstuvieron, su grupo
no votó a favor de esta medida. Y, de hecho, lo que han hecho ustedes en materia educativa, como la
LOMCE, la ley educativa más sectaria de este país, con menos consenso, una fábrica de discriminación
educativa donde solo estuvo a favor el Partido Popular, fomentó el carácter asistencial de la Educación
Infantil de 0 a 3 años.
Por tanto, señorías del Partido Popular, lecciones ninguna. Su Gobierno en España no apostó
presupuestariamente por la universalidad de la educación de cero a tres años ni por la bonificación de las
matrículas universitarias, donde Andalucía fue pionera. Al revés, recrudecieron los requisitos para poder
acceder a una beca y dejaron en la estacada a miles de estudiantes en nuestro país. Rajoy recortó 5.200
millones de euros en educación y despidieron ustedes indirectamente a 40.000 profesores. Por tanto, señorías
de la derecha, lecciones ninguna.
Mi grupo se presenta hoy ante esta Cámara, como digo, con un proyecto de ley que quiere garantizar
la gratuidad y la universalidad de la educación de cero a tres años. Que todos los niños, que todas las
familias que quieran escolarizar a sus hijos e hijas en la educación temprana que no piensen cuánto
les pesa el bolsillo, sino que tengan garantizado el derecho a la escolarización, que tengan el derecho
garantizado por ley, señorías de la derecha. Por eso les digo que mi grupo hoy se presenta a este debate
con los deberes hechos.
Nuestro objetivo es que la escolarización en edades tempranas no esté condicionada por la
situación económica de ninguna familia, que las mujeres no tengamos que decidir entre ser madres o
nuestra carrera profesional, que tengamos la estructura necesaria para poder conciliar, para conciliar
de verdad.
Y, señorías, que la educación es un derecho esencial, que es la garantía para que cada persona pueda
desarrollar su proyecto de vida con dignidad. En esa defensa, en esa garantía, siempre podrán encontrar
al Partido Socialista con iniciativas como la que hoy hemos traído y hemos defendido con tanta pasión en
este Parlamento.
Muchas gracias.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 26

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, vamos a votar la propuesta de la toma en consideración de la proposición de ley formulada
por el grupo Socialista, relativa al reconocimiento de la gratuidad y la universalidad del primer ciclo de
educación infantil.
Señorías, se inicia la votación.
El resultado de la votación es el siguiente: ha sido aprobada por unanimidad.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 27

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

11-19/APP-000161 y 11-19/APP-000207. Comparecencia de la consejera de Cultura y Patrimonio Histórico
a fin de informar sobre actuaciones del Consejo de Gobierno ante la presunta incompatibilidad del
secretario general de Innovación Cultural y Museos

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, pasamos al punto tercero del orden del día, que es la comparecencia de la consejera de
Cultura y Patrimonio Histórico a fin de informar sobre actuaciones del Consejo de Gobierno ante la presunta
incompatibilidad del secretario general de Innovación Cultural y Museos, a solicitud del Grupo Socialista y del
Grupo Vox en Andalucía.
Para llevar a cabo la exposición tiene, en primer lugar, la palabra la consejera de Cultura y Patrimonio,
señora Patricia del Pozo.
Su turno.

La señora DEL POZO FERNÁNDEZ, CONSEJERA DE CULTURA Y PATRIMONIO HISTÓRICO
—Señora presidenta, señorías, muy buenas tardes a todos.
Desde que en 2008 se creó la Secretaría General de Políticas Culturales hay pocos precedentes de que
la misma haya sido ocupada por personas de amplia experiencia en la gestión cultural. Prácticamente todos
los anteriores, excepto en un caso relacionado con el patrimonio histórico, han estado vinculados a la política
o a la Administración.
Nosotros hemos querido para la Secretaría General de Innovación Cultural y Museos un perfil bien
diferente, nombrando a alguien proveniente del mundo de la gestión cultural con experiencia contrastada y
con importantes éxitos en su haber; alguien que ha contribuido a situar a Málaga en el mapa de las grandes
capitales del arte; un profesional que ha conseguido algo particularmente difícil, como es acercar el arte
contemporáneo a la ciudadanía y hacerlo, además, con exposiciones reconocidas internacionalmente.
El Centro de Arte Contemporáneo de Málaga ha merecido, bajo la dirección de Fernando Francés,
galardones como el Premio Público a la Mejor Institución Cultural en el año 2008. Y ese es solo uno de los
logros alcanzados a lo largo de su trayectoria profesional. Ha sido comisario y ha coordinado más de 420
exposiciones, entre las que destacan el ser comisario del pabellón de Gabón en la 53.ª Bienal de Venecia,
la dirección del Proyecto de la Fundación Benetton Made in Spain, y la del proyecto Periplos Arte Portugués
de Hoy. Ha asesorado a los Ayuntamientos de Pamplona, Málaga y Vitoria o al Gobierno de Cantabria
para la gestión de sus colecciones. Y entre las entidades de carácter corporativo a las que ha prestado
servicio destacan Unicaja, Caja Navarra, La Caixa, L’Oreal, Coca-Cola, o Ferrovial. Como crítico de arte, ha
publicado más de mil artículos y críticas de arte, y ha sido editor de la revista Arte y Parte, y director de la
revista Arco Noticias.
Ha sido miembro del jurado en numerosos concursos y bienales de artes plásticas, siendo el comisario de
la cuarta, quinta y sexta Bienales de Pintura Ciudad de Pamplona. De la primera Bienal de Escultura Ciudad
PLENO
Pág. 28

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

de Pamplona, y de la Bienal de Valencia Martínez Guerricabeitia 2009. Ha dirigido y diseñado los programas
de escultura pública Ciudad Museo para el Ayuntamiento de Málaga, el programa Arte en la Ciudad del
Ayuntamiento de Alcobendas, o Espacios para el Arte del Ayuntamiento de Torrelavega, en Cantabria.
Además, ha sido director del proyecto de arte público MAUS, Málaga Arte Urbano SOHO, en 2013 y 2015.
Y asesor del proyecto de arte de la Fundación Montenmedio, de Vejer de la Frontera.
Ha sido coordinador y asesor de exposiciones de la Fundación La Caixa, entre 1987 y 1995, en las comunidades autónomas de Asturias, Cantabria, País Vasco, La Rioja, Navarra, Aragón, Comunidad Valenciana y Murcia.
Ha dirigido la programación de la sala Carlos III de la Universidad Pública de Navarra, y las exposiciones
del Centro de Cultura Castillo Maya en Pamplona. Y durante cinco años fue director del Centro de Arte
Contemporáneo Palacete del Embarcadero de Santander. Y desde 2002, hasta su nombramiento, era director
del Centro de Arte Contemporáneo de Málaga y desde 2015 también del Museo de Arte de la Diputación de
Málaga, situado en Antequera.
Es decir, señorías, hablamos de alguien que cuenta con una preparación, una trayectoria y un currículum
como pocos altos cargos en la Consejería de Cultura y Patrimonio Histórico. Por tanto, si su trayectoria
profesional está más que acreditada no quisiera pensar que el interés de algunos grupos por desacreditarle
pudiera guardar relación con que Fernando Francés proviene del sector privado y ha creado empleo, riqueza
y oportunidades desde la iniciativa privada en el ámbito de la cultura.
Porque, señorías, la cultura es también un sector de actividad económica y de empleo, y la iniciativa
privada tiene un importante papel que jugar. Y nosotros queremos, desde la Junta de Andalucía, potenciar la
capacidad de la cultura de generar actividad económica, creando y movilizando tejido productivo y desarrollo
para nuestra tierra.
En Andalucía, señorías, tenemos un patrimonio riquísimo y también artistas y creadores con un talento
inmenso. Y queremos convertir todo eso en uno de los motores de nuestra comunidad, con una gestión
innovadora que vaya de la mano de los profesionales de la cultura.
Por eso hemos creído que la visión y experiencia de Fernando Francés, desde la gestión empresarial que
ha hecho de la cultura y de la que les he puesto algunos ejemplos, podría ser valiosa para la gestión de las
políticas culturales en Andalucía.
Ahora, con los datos que tengo, voy a intentar contribuir a aclarar en lo posible las dudas que puedan
tener en relación al tránsito del señor Francés, de la vida privada a la pública, y en relación, por supuesto, al
cumplimiento de la Ley de Incompatibilidades de Altos Cargos de la Junta Andalucía, que es, precisamente,
lo que nos trae hoy aquí.
Y dicho esto, señorías, con mucha humildad quisiera aclarar algunas cuestiones que hubiera preferido exponer
en el Pleno anterior, para no dejar correr más tiempo, porque saben el respeto que le tengo a este Parlamento, al
que estoy vinculada desde el año 1995, pero por motivos que conocen perfectamente no me fue posible.
Por cierto, presidenta, me salgo de guion, quiero aprovechar esta primera intervención en el Parlamento,
tras el fallecimiento de mi madre, para agradecer todo el afecto recibido de todos mis compañeros.
Muchísimas gracias a todos.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 29

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Señorías, el pasado 3 de mayo respondí en la Cámara a una pregunta del Grupo Adelante Andalucía sobre
la posible situación de incompatibilidad del señor Francés, trasladándole sintéticamente lo siguiente: que el
11 de febrero, Gestión Inversión el Museo, SL, vendió Gestión Cultural y Comunicación, que la tramitación
ante el Registro Mercantil se podía demorar varios meses y que toda la controversia podía deberse a una
confusión con la fecha. Sintéticamente fue lo que yo dije.
Señorías, se lo trasladé así porque esos eran exactamente los datos que me aportaron en aquel
momento. Pocos días después, tras recibir otras informaciones, solicité documentación más precisa que
quiero trasladarles porque completa y aporta nuevos datos, datos que paso ahora a compartir con todas
sus señorías y que hacen referencia estrictamente al motivo de la comparecencia, la posible situación de
incompatibilidad del señor Francés.
Señorías, Fernando Francés García fue nombrado secretario general de Innovación Cultural y Museos
por Decreto 312/2019, de 12 de febrero. Desde ese momento, en efecto, el señor Francés, en razón de su
nombramiento, se encontraba sujeto al Régimen de Incompatibilidades que establece la Ley 3/2005, de 8 de
abril, y la ley establece, en su artículo 6, la relación de actividades que resultan incompatibles con el ejercicio
de un alto cargo.
De dichas actividades reviste trascendencia, a efectos de la presente comparecencia, la contemplada
concretamente en la letra b) del citado precepto, que declara incompatible con el desempeño por sí o por
personas interpuestas de cargos de todo orden, funciones de dirección o de representación, así como de
asesoramiento y mediación de empresas o sociedades concesionarias, empresas inmobiliarias, contratistas
de obra, servicio o suministro o con participación o ayuda del sector público, cualquiera que sea la configuración
jurídica de aquellas, con la excepción prevista en el artículo 5 de la misma ley.
Ese artículo 5 regula la compatibilidad con la administración del patrimonio personal o familiar y establece
que «las actividades derivadas de la mera administración del patrimonio personal o familiar no están sujetas
a lo dispuesto en el artículo 3, salvo el supuesto de participación superior al 10% entre el titular del alto cargo,
su cónyuge, pareja de hecho inscrita en el correspondiente registro, hijos menores y personas tuteladas en el
capital de sociedades que tengan conciertos, contratos o concepciones de cualquier naturaleza con el sector
público estatal, autonómico y local».
Por cierto, señorías, la normativa también establece un plazo de dos meses para que los altos cargos
presenten su declaración de actividades, bienes e intereses. Dos meses he dicho.
El señor Francés hizo su declaración que fue objeto de petición de aclaración por parte de la Secretaría
General para la Administración Pública. El señor Francés respondió a esta petición de aclaración el pasado
viernes, 24 de mayo, indicando que no tenía nada que añadir ni corregir a su declaración, por lo que este
mismo lunes fue analizado por los servicios de la Secretaría General para la Administración Pública y está a
disposición de quien lo quiera consultar en el Portal de Transparencia.
Obviamente, el responsable de la veracidad de los datos aportados es únicamente y a título personal el
alto cargo que hace la declaración.
Por otro lado, señorías, la persona que al tiempo de su nombramiento como alto cargo pudiera incurrir
en alguno de los supuestos previstos legalmente dispone de un plazo de tiempo para modificar o poner fin
a las circunstancias que podrían determinar una supuesta situación de incompatibilidad y ni la ley andaluza
PLENO
Pág. 30

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

ni su reglamento de desarrollo, aprobado por Decreto 176/2005, de 26 de julio, establecen propiamente
un plazo para resolver o regularizar la posible situación de incompatibilidad, por lo que hay un vacío
normativo que se resuelve en virtud de la supletoriedad del derecho estatal perfectamente consagrado en
la Constitución Española.
La Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo en la Administración General
del Estado, en su artículo 14, apartado 3, establece un plazo de tres meses para resolver situaciones de
incompatibilidad análogas a las que pudieran darse, en este caso.
Ateniéndonos a ese plazo de tres meses y teniendo en cuenta que Fernando Francés fue nombrado
el 12 de febrero de 2019, tendría hasta el 13 de mayo de 2019 para resolver una hipotética situación
de incompatibilidad. Y tengo que decirles que dentro de ese plazo, más concretamente a partir del 30
de abril de 2019, han dejado de darse las circunstancias que podrían ser susceptibles de dar lugar a
alguna situación de incompatibilidad. Porque aunque la venta del 11 de febrero de la empresa Gestión
Cultural y Comunicación S.L.U., sobre la que informé en este Pleno, estaba sometida a condiciones
suspensivas que no llegaron a cumplirse —por cierto, señorías, condiciones suspensivas sometidas a un
plazo temporal que yo desconocía el pasado 3 de mayo— y que hicieron que la venta no se sustanciase
como yo afirmé, la situación de incompatibilidad ya estaba resuelta, en aquel momento ya estaba resuelta
por una doble vía: por un lado, porque el 30 de abril Gestión Cultural y Comunicación, S.L.U., amplió su
capital social a través de escritura notarial mediante la cual el empresario don José Luis Noriega adquirió
la totalidad de las nuevas participaciones. Como consecuencia de ello, don José Luis Díaz Noriega pasó
a ser el titular del 94,95% del capital social de la mercantil Gestión Cultural y Comunicación, S.L.U. Según
se hace constar, además, en un acta notarial de manifestaciones otorgada el 2 de mayo de 2019, un día
antes de mi comparecencia.
Desde entonces, solo el 5,05% restante de las participaciones de Gestión Cultural y Comunicación son de
gestión e inversión El Museo, cuyo socio único es don Fernando Francés.
Y el artículo 5 de la ley establece que solo habrá situación de incompatibilidad cuando se tenga una
participación superior al 10% en el capital de sociedades que mantengan contratos de cualquier naturaleza
con el sector público. Por eso quedó resuelta en plazo y forma la situación de incompatibilidad.
Pero le diré más: es que, desde el 30 de abril, la empresa Gestión Cultural y Comunicación no tiene
contrato alguno con la Administración pública, ya que finalizó la relación contractual con el Ayuntamiento de
Málaga, ya finalizó, ya consta en el Registro Mercantil la ampliación de capital y la condición de Díaz Noriega
como administrador único de la sociedad, y ya se ha formalizado ante notario la declaración de pérdida de
unipersonalidad y se procede ya, en estos días, a la solicitud de inscripción como es debido, ¿verdad?, en el
Registro Mercantil de Málaga.
Señorías, esta es la información que yo tengo y los datos de los que dispongo sobre la compatibilidad, y
así los he trasladado. Los he querido compartir con ustedes, porque creo en la transparencia y me parece
que sus señorías deben tener acceso a toda la información.
Muchísimas gracias.
Gracias presidenta.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 31

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención de los distintos Grupos Parlamentarios.
Comenzamos por el grupo Vox en Andalucía. Señor Benito Morillo, tiene usted la palabra.

El señor MORILLO ALEJO
—Señora presidenta. Señorías, buenas tardes.
Quiero aprovechar, la ocasión para mostrar nuestro sentido pésame, mío y de mi Grupo Parlamentario,
por su pérdida.
Bien, señora consejera, pues yo considero que este asunto ha sido debidamente acreditado. No hay
una figura de testaferro por ahí, que me chirríe un poquito en los oídos, bueno, estaremos atentos a las
próximas jugadas.
A sus señorías del PSOE, ¿pues qué decirles? Se ponen dignos tras 37 años saqueando nuestra tierra.
Desde mi Grupo Parlamentario, creemos que debe haber vida después de la política y por eso celebramos
que personas provenientes de la empresa privada vengan a servir a la sociedad desde los cargos públicos.
Tras años acostumbrados a mantener a cientos —digo, miles— de cargas públicas, ya va siendo hora de
remodelar nuestra Administración y a traer el talento, y no los amigotes de turno.
Para mi grupo, la cultura es un elemento vertebrador de la sociedad que queremos construir. Y, por ello
—y al contrario de lo que lleva ocurriendo desde hace cuarenta años en Andalucía—, creemos en una cultura
libre de comisarios políticos que reparten subvenciones a amigos y entidades afines. Una cultura que nace...,
una cultura que nazca desde la propia iniciativa de las personas y no de las Administraciones. Creemos que la
iniciativa creativa de las personas debe ser el eje sobre el que se debe sustentar la política cultural en Andalucía
y en España, y que las Administraciones deben limitarse a crear las condiciones que la favorezcan, junto con
una política de mecenazgo que permita a todas aquellas personas o empresas que lo deseen poder contribuir,
mediante su apoyo, a la creación artística, la preservación, restauración y recuperación de nuestro Patrimonio.
Con esto termino. No quiero terminar, señorías, sin dar una pincelada histórica. Sí, sí, a la bancada casi
desierta del Partido Socialista, les recuerdo...
[Intervención no registrada.]
Ya, ya,...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías silencio.

El señor MORILLO ALEJO
—No, no..., es que quiero recordar que el término de extrema derecha se emplea en política para describir
a personas o grupos que apoyan las posiciones de la derecha política defendiendo de forma violenta sus
PLENO
Pág. 32

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

ideas, o siendo partidarios del uso de otros medios —de estos medios que son violentos, ¿verdad?— Pues,
yo les voy a recordar año 1936, fíjese... [Intervención no registrada.]
Sí, sí, sí, ustedes están casi siempre recordándolo a nosotros, ¿vale?
... se forma el Frente Popular, compuesto por socialistas, comunistas e independentistas, entre otros, ¿sí
o no? Bueno, pues si lo trasladamos al día de hoy, el Partido Socialista se apoya en comunistas, amiguitos de
terroristas e independentistas para llevar al señor Sánchez al Gobierno.
[Aplausos.]
Amiguitos de terroristas, independentistas, estos grupos parapolíticos...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, silencio.
[Intervención no registrada.]
Señor Morillo, continúe.

El señor MORILLO ALEJO
—Sí, esos amiguitos, terroristas, independentistas, señoristas..., estos grupos parapolíticos, sí defienden
el uso de la fuerza para alcanzar sus fines. Señorías de la bancada de mi siniestra, ¿quién son los extremistas?
Ustedes, ¿los que cuando se pierden las elecciones o pierden el sillón mandan los autocares a la puerta del
Parlamento?
[Intervención no registrada.]
O los presidentes...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
— Señor Morillo, un momento...

El señor MORILLO ALEJO
—... de los partidos que se sientan...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Morillo.

El señor MORILLO ALEJO
—Sí.
PLENO
Pág. 33

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Un momento.
[Intervención no registrada.]
Señora Cruz.
Señor Morillo, yo le he dejado a usted un tiempo de intervención, porque comprendo que usted se quiere
defender cuando le hablan de extrema derecha. Hasta ahí. Pero sí le digo, y no quisiera volver a llamar a la
cuestión, que lo que no puede ser es que se está debatiendo hoy, concretamente, una petición solicitada por
su grupo —le recuerdo que es una petición solicitada por su grupo— entonces, sí le digo que, una vez hecha
la defensa respecto a las acusaciones que le hacen a su grupo respeto a extrema derecha —por eso le he
dejado— que, por favor, le centro...
[Intervención no registrada.]
Sí, y yo le he dejado. [Rumores.] Y yo le he dejado, señor Morillo...
[Intervención no registrada.]
Señor Venzal, y señorías del Partido Socialista
[Intervención no registrada.]
No, no. Estoy hablando yo, no tiene usted la palabra.
[Intervención no registrada.]
Yo, le he dejado señor Morillo, porque entiendo que usted tiene derecho a defenderse y así le he dejado...
[Intervención no registrada.]
Sí, señor Morillo, y yo le he dejado.
[Intervención no registrada.]
Pero usted estará conmigo en que yo le he dejado. Pero yo sí le pido que, una vez ya dada su explicación,
sí le pido...
[Intervención no registrada.]
...sí, pero yo le pido..., lo que yo no puedo permitir en una comparecencia, además solicitada por su parte,
donde se está debatiendo una cuestión que ustedes han solicitado...
[Intervención no registrada.]
...bueno, pero entonces lo que yo no puedo permitir que en los cinco minutos restantes, usted los dedique a
atacar a otro grupo. No lo puedo permitir.
[Intervención no registrada.]
Vale. Muchas gracias, señor Morillo.

El señor MORILLO ALEJO
—Bueno, señorías, si no han entendido lo que he querido explicar, es que están libres de la esclavitud
del talento.
Muchas gracias.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 34

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario de Adelante Andalucía.
Señora Naranjo, tiene usted la palabra.

La señora NARANJO SÁNCHEZ
—Buenas tardes señorías.
Bueno, desde Adelante Andalucía vamos a aprovechar esta comparecencia. El 3 de mayo, agradecemos
a Patricia, la consejera, que reconozca que no tenía información completa, ante la pregunta que ya le hicimos
desde el grupo Adelante Andalucía, pero nos gustaría matizar algunas apreciaciones que también se han
expuesto aquí.
Francés, decíamos nosotros, en la anterior pregunta, que era socio único —es un poco complejo, estos
entramados empresariales son así, esperemos que esta no sea la única aportación privada, por cierto, al
mundo de la cultura, señora consejera—, entonces, era socio único de la Sociedad Gestión e Inversión en el
Museo. Esta sociedad, a su vez, había adquirido otra sociedad, que se llama Gestión Cultural y Comunicación,
que es la adjudicataria, en principio, –porque hay alegaciones; por eso, a 30 de abril, no se cerró este
proceso—, del Centro Andaluz de Arte Contemporáneo de Málaga, y que ha obtenido la mayor puntuación
en la licitación abierta para gestionar ese centro en los próximos años, por 11 euros de diferencia. Se podría
decir que Francés no es el propietario de la empresa con contrato y en proceso para obtener una licitación,
sino propietario de la empresa que es propietaria de esa otra empresa. ¿Es eso aceptable?, nos preguntamos
desde el grupo de Adelante Andalucía.
Lo que entendemos que no debe de ser aceptable es que Fernando Francés ha ocultado a los ciudadanos
y a las dos Administraciones afectadas, tanto a la Junta Andalucía como al Ayuntamiento de Málaga, esos
movimientos que ha estado haciendo, a lo largo de los dos meses, para disimular que sigue estando el mando
de Gestión Cultural y Comunicación.
A 7 de febrero, se constituye..., a 7 de febrero, se constituye Gestión e Inversión El Museo, Sociedad
Limitada; su accionista único es Fernando Francés García. En esa fecha, ya sabía que, con seguridad, iba a
ser el Secretario General de Innovación Cultural y Museos, y estaba empezando a reordenar esas empresas.
A 13 de febrero, en rueda de prensa, comunica que había vendido sus participaciones en la empresa de
Gestión Cultural y Comunicación. El 29 de marzo, se publica en BORME el cese de Fernando Francés, como
administrador de varias empresas; José Luis Díaz Noriega, es nombrado administrador único —como ha
dicho la consejera— de Gestión Cultural y Comunicación —son buenos amigos—. A 1 de abril, se conoce
que el Centro de Arte Contemporáneo Futuro y Desarrollo ha sido la que ha obtenido la mayor puntuación, en
un primer momento, en una valoración de las candidaturas realizada por un comité de expertos: 51,50 puntos
frente a 39,40, que alcanza esta empresa de Francés. A 4 de abril, se publica en BORME, la constitución de
Gestión e Inversión El Museo, que había iniciado operaciones, el 7 de febrero, de adquisición por parte de
esta sociedad del 100% de las empresas que antes pertenecían a Fernando Francés, como persona física,
incluida esta de Gestión Cultural y Comunicación.
PLENO
Pág. 35

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

A 12 de abril, se reúne la mesa de contratación del Ayuntamiento de Málaga y se modifica esa puntuación,
de manera que por 11 euros de diferencia pues la favorita de los expertos es esa empresa de Gestión Cultural
y Comunicación. Eso es ahora mismo, lo que pasa es que no se ha desarrollado porque está en un proceso
de alegaciones, porque el resto de empresas recurrieron esa decisión.
En esta misma fecha, estamos hablando de 30 de abril, se cumplen dos meses desde el nombramiento
de Fernando Francés como secretario general de Innovación y Museos. Según la Ley de incompatibilidad de
altos cargos de la Junta, debería de haber facilitado esa información referida, en esos dos meses de plazo, de
actividades, bienes e intereses; así como su última declaración de IRPF para ser publicado en la web. Pero
eso no se cumplió a 30 de abril.
Francés, secretario general de Innovación, entendemos que comienza ahí a incurrir, posiblemente, la
Ley de altos cargos de la Administración de la Junta de Andalucía, declaración de bienes, actividades y
retribuciones, con una posible incompatibilidad con ese artículo 5. Porque en ese momento, según el Registro
Mercantil, era propietario al 100% de esa empresa, no de un 5%, porque eso se ha registrado después, en
mayo, no en este momento. Las actividades derivadas de la mera administración del patrimonio personal. Ese
el artículo 5, que no voy a leer porque no tengo tiempo. Pero el Registro Mercantil, a 2 de mayo, no recoge
ninguna de las operaciones que el señor Francés había anunciado o había afirmado realizar, y eso debía de
haber sido un trámite obligatorio al tratarse de una sociedad unipersonal.
El Ayuntamiento de Málaga, por otro lado, aprueba un informe jurídico sobre el entramado societario del
señor Francés. La información registral establece que esta sociedad, que es la posible adjudicataria, en
principio ganadora de ese concurso y participante en la licitación, es propiedad de Francés —eso lo dice ese
propio informe del ayuntamiento—, secretario general ya en ese momento de Innovación, Cultural y Museos
a través de esa sociedad unipersonal Gestión e Inversión, el Museo. Algo que volvemos a decir que debería
de ser incompatible con la Ley 3/2005, de 8 de abril, de incompatibilidades.
De estos extractos de la ley, que todos conocemos, porque debería de haberla registrado —ya decimos—,
de estos extractos se deduce que en dicho documento se afirmaba una compraventa que solo después
implicaría la transmisión efectiva de esas participaciones, después de, o bien la escisión de la sociedad,
o la adjudicación del contrato, o la prórroga del mismo a la sociedad escindida. Esa segunda situación era
imposible porque el contrato anterior ya había sido prorrogado durante un año y era imposible volverlo a
prorrogar después del 30 de abril.
Todo apunta a que este tipo de compraventa podría tratarse de una escritura sujeta a condición suspensiva.
En este tipo de operación, la transmisión de la propiedad queda diferida hasta el momento en el que se
cumple la condición que la escritura establece, en ese caso, que Gestión Cultural y Comunicación se haya
escindido y sea titular del contrato de gestión del Centro de Arte Contemporáneo. Pero ninguno de esos dos
requisitos se habían producido.
Según la información del Registro Mercantil, el señor Francés seguía siendo, a pesar de haber afirmado
repetidamente y en rueda de prensa que vendió su empresa el día 13 de febrero, propietario a través de su
sociedad unipersonal, Gestión e Inversión el Museo, de Gestión Cultural de Comunicación, manteniendo
conscientemente durante ya más de tres meses desde su nombramiento el 12 de febrero una situación
de incompatibilidad.
PLENO
Pág. 36

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Y es verdad que es en mayo, pero no se produce hasta el 10 de mayo, el señor Francés, Fernando
Francés no presenta en ese Registro Mercantil un asiento para la inscripción de una ampliación de capital,
que queda inscrita a 13 de mayo.
Ha inscrito la ampliación, eso es verdad, pero no la transmisión, seguramente porque estará condicionada
a esos dos requisitos que hemos comentado con anterioridad.
Por lo tanto, el concurso del Centro de Arte Contemporáneo de Málaga queda muy comprometido, sus
trabajadores también quedan sumidos en una situación de incertidumbre y el señor Francés no podría
contratar con una Administración pública por su condición de alto cargo de la Junta de Andalucía. A pesar de
lo cual, en ese momento, estamos hablando de 30 de abril, no se retiró la licitación.
Decía, ante una pregunta planteada en el pleno, de Adelante Andalucía, la consejera, bueno, que ya nos
ha aclarado esa situación. Pero yo también le quiero recordar que en los plazos del registro tiene que estar...,
son 15 días, no son dos meses, son 15 días, donde tiene que costar por ley ese registro.
No es el único alto cargo que tenemos, bueno, pues, con cierta polémica de este nuevo Gobierno. Tenemos
que decir, tenemos otros casos de dimisiones como la de Elisa Fernández, que fue delegada de Justicia y
Turismo, como Antonia Morales, como Pilar Ariza, como Isabel Álvarez. O luego tenemos nombramientos
polémicos que también nos preocupan mucho desde Adelante Andalucía, como el señor Vargas, director
general de la Asistencia Sanitaria del SAS, por una posible también colisión de intereses con la farmacéutica
china para la que estuvo trabajando y de la que, por cierto, tampoco informó en su declaración de intereses.
Por lo tanto, nos preocupan estos vínculos, estas puertas giratorias entre las atribuciones públicas y las
empresas privadas, porque así no defendemos bien, entendemos, el interés general.
Y ya también, consejera, nos contrasta este tipo de nombramientos cercanos a unos intereses muy
concretos, unos intereses privados tenemos que decir, con otras decisiones que ha tomado su Gobierno de
cesar a otra gente que —a nuestro entender— estaba realizando una buena labor, como Juan José Téllez,
director del Centro Andaluz de las Letras, al frente del cual estaba haciendo una magnífica labor. Es decir,
que lamino a quienes lo hacen bien pero no son de los míos, e incorporo a perfiles, por polémicos o dudosos
que lo sean, que este hombre trae... Y tiene otras cosas a coletazos en las no voy a entrar, pero ya tenía
también dos causas sobreseídas en 2018, pero que era un hombre que tiene también una vivienda un poco
polémica porque no sabemos si habita o es un local que utiliza esa empresa, que también viene de una
VPO, que perdió esa catalogación en 2013, que también ha abierto museos fuera de tiempo a jugadores de
fútbol conocidos. Bueno, pues, desde luego es algo que rompe el reglamento, también a petición del señor
Francés. Por cierto, que trabaja para Sergio Ramos también su hijo. Hay cierto sectarismo —entendemos—
y amiguismo a partes iguales, cuando acababa..., cuando viene a contarnos que vienen a acabar con una
red clientelar socialista.
Pero nosotros entendemos que entonces no lo estamos haciendo con un deseo de compromiso deseable
de incorporación de personas que, con independencia de sus afinidades políticas, vienen a aportar
profesionalidad y buen hacer, sino es una mera sustitución de una red clientelar por otra.
El bipartidismo gusta de una versión castiza del sistema Botín, los spoils system dicen en Estados
Unidos, amigos y afines son colocados en varios niveles de la Administración, cargándose la neutralidad y la
dedicación exclusiva al interés general, coincida o no con el gobierno.
PLENO
Pág. 37

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Nada que ver con los intentos de vender cambios o regeneración democrática que tanto predican de cara
a la galería, de boquilla, pero queda en entredicho con la práctica política de su Gobierno.
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Nueva intervención del Grupo Parlamentario Ciudadanos.
El señor Javier Pareja tiene la palabra.

El señor PAREJA DE VEGA
—Gracias, señora presidenta.
Señorías, señora consejera, le agradezco la información detallada que ha expuesto en su intervención,
perdón, sobre la compatibilidad y la idoneidad de don Fernando Francés García, como secretario general de
Innovación Cultural y Museos.
Conforme al Decreto 312/2019, el 12 de febrero, se nombra a don Fernando Francés García como secretario
general de Innovación Cultural y Museos, a propuesta de la consejera de Cultura y Patrimonio Histórico,
surtiendo efectos a partir del día de su publicación en el BOJA, concretamente, el 14 de febrero de 2019.
La figura de secretario general se sitúa en el organigrama de la Consejería de Cultura debajo de la
viceconsejería y por encima, como superior jerárquico, de la Dirección General de Innovación Cultural y Museos.
En este sentido, conforme al artículo 2.1, apartado j) de la Ley 3/2005, de 8 de abril, de incompatibilidades de
altos cargos de la Administración de Andalucía de 2005, que dice: «A los efectos de esta ley, se consideran altos
cargos cualquier cargo nombrado por decreto o acuerdo del Consejo de Gobierno, con rango igual o superior
a director general». Es decir, no cabe duda de que don Fernando Francés García, como secretario general de
Innovación Cultural y Museos, es un alto cargo de la Junta de Andalucía desde el 14 de febrero del 2018.
En este sentido, la Ley 3/2005 es clara al precisar en su artículo 3 que «el ejercicio de un alto cargo deberá
desarrollarse en régimen de dedicación absoluta y exclusiva, siendo incompatible con el desarrollo por sí o
mediante sustitución de cualquier otro cargo, profesión o actividad públicos o privados, por cuenta propia o
ajena, retribuidos mediante sueldo, arancel o participación».
Enlace este con el artículo 5 de la misma ley, donde establece que es incompatible con ser alto cargo tener
una participación superior al 10%, ya sea por sí solo o de manera conjunta con su cónyuge, pareja de hecho,
etcétera, respecto del capital de sociedades que tengan conciertos, contratos o concesiones de cualquier
naturaleza con el sector público estatal, autonómico o local.
Es evidente que cualquier persona con capacitación profesional, antes de acceder a un cargo electo o de
designación ha tenido vida laboral y, aunque esto pueda sorprender a algunos grupos aquí representados,
muchos de ellos han sido emprendedores, empresarios y, por tanto, tienen sociedades y empresas a su
cargo. El nuevo Gobierno del cambio abre la puerta siempre a personas de la sociedad civil que ayuden a
mejorar con sus servicios la Junta de Andalucía. Lógicamente, solo pueden desligarse de las mismas en el
PLENO
Pág. 38

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

momento de su designación y no tendría sentido hacer una persecución por este estricto motivo ni con ningún
otro cuando, en este caso concreto, se cumple con la normativa vigente. En su intervención ha explicado y
razonado que la presunta incompatibilidad no es tal, amparándose en la documentación que aporta. Para el
Grupo Parlamentario de Ciudadanos, como bien marca nuestro ideario, la transparencia, la estricta legalidad
y la regeneración deben ser imprescindibles para cualquier designación de cargos en la Administración
andaluza. Pero también ponemos en valor la llegada de profesionales de la sociedad civil a la política. La
regeneración es un punto fundamental para el nuevo Gobierno del cambio, muestra de ello son las medidas
que ya hemos puesto en marcha, como auditorías integrales para reducir gastos superfluos y que el dinero
de todos los andaluces vaya donde realmente se necesita: a mejorar servicios como Sanidad y Educación.
Se han eliminado 101 entes innecesarios, o la supresión de los aforamientos, porque todos los ciudadanos
debemos tener los mismos derechos y obligaciones, y nosotros no queremos privilegios.
Dentro de las 21 medidas de los cien primeros días de gobierno, nueve pertenecen a la regeneración.
Hemos sido estrictos allí donde hemos gobernado o donde hemos podido influir en gobiernos, y así seguiremos
siendo, pero nuestro posicionamiento siempre vendrá marcado por la aportación de documentos fehacientes
que puedan superar el término «presunto» que acompaña a esta solicitud de comparecencia. Debemos ser
responsables a la hora de tomar decisiones; por lo tanto, con la información actual que nos ha proporcionado
estimamos que la incompatibilidad no es manifiesta y, por lo cual, no tenemos que expresar ninguna objeción
a los nombramientos actuales de la Consejería de Cultura y Patrimonio Histórico.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Ahora es el turno de intervención del Grupo Popular.
Señor Venzal, tiene usted la palabra.

El señor VENZAL CONTRERAS
—Gracias, señora presidenta.
Señora Naranjo, muy mal, muy mal, créame que..., ahora hablaré y rebatiré muchos de sus argumentos.
Usted es más rigurosa que algunas de las afirmaciones que aquí ha hecho.
Y permítanme que empiecen mis primeras palabras aludiendo al señor Ruiz, sentado aquí a mi izquierda,
que en un debate en el año 2016, cuando se trataba la Proposición de ley 8/2016, sobre la modificación de la
Ley, precisamente, 3/2005, de altos cargos, a su vez desarrollada por el Decreto 176/2005, decía que había
que hacer más pedagogía, más pedagogía y menos demagogia. Y lleva razón el señor Ruiz porque hoy aquí
hemos visto algo de demagogia y creo que hemos aprendido poco, desde aquel día a hoy, sobre la materia.
Miren, en Andalucía creo que se ha legislado mucho y bien en la pasada legislatura en materia de
transparencia. Como decía antes, la Ley 8/2016 regulaba en su artículo 10 las modificaciones de la Ley 3/2005
y del decreto que desarrollaba la propia ley, también del año 2005. Pero es que, además, venía a mejorar o
PLENO
Pág. 39

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

venía a mejorarse por las instrucciones de la propia Consejería de Presidencia, la 1/2017 y la 1/2018, para hacer
más transparente, legislamos en materia de transparencia aunque quedó pendiente el reglamento.
Por tanto, Andalucía ha hecho en este sentido, esta Cámara hizo sus deberes y yo creo que, como bien
ha dicho la consejera, los altos cargos de la Junta Andalucía hoy por hoy cumplen con la normativa de
incompatibilidades.
Al señor portavoz de Vox me gustaría decirle que, hombre, que hacer una insinuación velada sobre el señor
Díaz Noriega no le pega. Mire, el señor Díaz Noriega es un empresario que tiene empresas del sector turístico,
que tiene empresas de logística, que tiene empresas petrolíferas, relaciones con el petróleo, empresas de
paquetería y empresas de diseño gráfico, y es uno de los mayores coleccionistas de arte de España. Yo creo
que, perfectamente, puede estar interesado, muchos de los pintores de Andalucía lo conocen, perfectamente
puede estar interesado en la gestión cultural. Si tiene —como digo— empresas dedicadas al turismo, que
tiene mucho que ver con la cultura, y es un mecenas, por cierto, importantísimo en Cantabria, en materia de
cultura. Creo que hacer esa insinuación no le pega a usted tampoco.
A la señora portavoz, la señora Naranjo, decirle algunas cuestiones: la primera, usted comete un error
porque la venta está hecha en firme, en primer lugar, no está no perfeccionada, está perfeccionada, el señor Díaz Noriega compró la sociedad; en segundo lugar, decirle que actualmente no se da la causa de
incompatibilidad de la ley, la del apartado 6 c), de concesiones, porque el Ayuntamiento de Málaga actualmente es el que gestiona el CAT, no lo gestiona la sociedad Gestión Cultural, lo gestiona directamente el
Ayuntamiento de Málaga. La exposición que hay ahora de la galería de arte Nankuza, de Japón, la está organizado una gestora cultural, Alicia Gutiérrez, que nada tiene que ver con Gestión Cultural; por tanto, esa
causa no se da, en primer lugar. Ese contrato está resuelto, los 22 trabajadores, como consecuencia del
ERTE, están demandando que la futura concesionaria los contrate, y ya no gestiona el centro la que era
sociedad del señor Francés.
En segundo lugar, usted también ha hecho mención al Registro Mercantil y a la ley de sociedad de
capital. No habilita ese plazo a que usted hace mención, eso también es importante que usted lo sepa y
sea concreta en la cuestión. Yo creo que ahí sería bueno que tuviéramos presente que no todo vale. Yo
entiendo que ustedes hayan acudido a la Justicia con esta cuestión, desde el Ayuntamiento de Málaga
pero, usted sabe que el Ayuntamiento de Málaga auditó la gestión cultural del museo y no había ningún
reparo, se habían hecho más de 2.600 actividades y estaban las cuentas muy claritas, y todas, y todas las
cuestiones que la auditora NTI planteaba se recogieron en el nuevo pliego. Y falta usted tremendamente
a la verdad, no usted, el que le ha escrito su discurso porque usted dice, usted dice que el concurso está
hecho ad hoc, y no es verdad, fíjese si no es verdad que el pliego de cláusulas administrativas del concurso,
por cierto, que ninguna empresa lo impugnó y que estaba en el perfil del contratante del Ministerio, hasta
que se abrió la oferta económica, la empresa de la que era propietario el señor Francés iba la tercera
en puntuación. ¿Y sabe usted por qué ahora, en la última oferta, va la primera? Porque el pliego preveía
que aquellas empresas que no hicieran bajadas al tipo obtendrían en la oferta económica cero, y alguna
empresa se equivocó y no hizo bajada en el tipo y, como no ha impugnado el pliego, tiene un problema. Si
hubiera hecho una simple bajada de un euro, hubiera quedado muy por delante de la empresa del señor
Francés. Luego usted falta a la verdad. Segunda cuestión.
PLENO
Pág. 40

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

La mesa que decidió, la mesa que decidió la valoración de las distintas ofertas eran expertos en el mundo
del arte, que nada tenían que ver con la Función Pública y que todo el mundo estaba de acuerdo y había
consenso en su nombramiento, y, de hecho, como le digo, la valoración de la oferta cultural y de gestión
que planteaba la empresa del señor Francés no era ni la más valorada ni siquiera creo que la segunda.
Por tanto, otra maledicencia. Yo creo que ustedes el problema que tienen es que con sus afirmaciones
son nocivos. Miren, son nocivos, yo diría que hasta para la salud, y si no, ahí el ejemplo lo tenemos con los
famosos aceleradores lineales. Ustedes es que están en contra del mecenazgo del señor Amancio Ortega,
ustedes están en contra de la eficiencia y de la gente que hace bien las cosas, y que no pasa nada porque
alguien tenga pasado, que no pasa nada porque un empresario venga aquí a gestionar, a colaborar con la
Administración.
Mire usted, ese señor en todo el currículum que le ha dicho la señora consejera, le ha faltado decir, por
ejemplo, que es miembro de la Orden del Imperio Británico por la colaboración con la cultura; por ejemplo, Paul
McCartney, etcétera, etcétera, Elton John y él, se le ha olvidado decirlo. Yo creo que tampoco pasa nada. A
cambio, ¿ustedes saben lo que hacen en la gestión cultural cuando hacen concursos para las residencias, por
dejación de estos señores que han dejado en manos de ustedes, muchas veces, la cultura, la contracultura y
la política en todas sus acepciones? Que nos encontramos que hay bases, por ejemplo, en los museos para
residencias, en los concursos, donde lo que se valora no es la expresión artística en pintura, en escultura,
en fotografía...; no, no, no, se valora «arte y lucha contra el poder», «arte y violencia de género», «arte y
empoderamiento de la mujer», esas son sus formas de entender la cultura; por cierto, valorando antes que
venga un artista de Burkina Faso o de Burundi que de Andalucía. Estos señores han hecho mucha dejación en
cultura, es mucha dejación en cultura en manos de ustedes, y eso es lo que les molesta, que ahora haya alguien
que quiera apostar por la cultura andaluza. Porque muchas veces el talante se confunde con el talento.
Y créanme si les digo que desde el Partido Popular, sea el señor Francés o sea cualquiera otra dirección
de la Consejería de Cultura, lo que se apuesta es por la creatividad y por la libertad. Y aquí, con todo lo que
le he dicho, se demuestra que se parece poco lo que usted está diciendo a la realidad de lo que ocurría.
Mire, el señor Francés tenía dos meses de plazo, desde su nombramiento, como digo, para, no ya al tanto
del problema del artículo 6.c) de la concesión administrativa, que, como ya le he dicho, hoy por hoy no surge,
y si mañana fuera adjudicatario le empezaría a correr el plazo de los dos meses, porque hoy no lo es, sino
la gestión de su patrimonio. Y la gestión de su patrimonio vendió una sociedad, que era la que en su día
gestionó el CAC, y, perdóneme que le diga, y en esa sociedad no tiene ya el 10% de las acciones. Y la venta
está hecha en firme, por tanto cumple. Y además ya no es el administrador de la sociedad, y está hecho en
escritura pública, y está presentado al registro. Luego, ¿de qué estamos hablando? No hay concesionaria, se
han hecho las transmisiones, de lo que hablamos es de un pequeño... No le he visto hablar del señor Bernat
Soria, por ejemplo; no le he visto decir que cobraba 150.000 euros y que tenía relaciones con una empresa
donde su hija era el administrador y el apoderado. Pero aquí, ojo, hablamos de la cultura, que es propiedad,
propiedad de..., no sé, Más Andalucía o Adelante Podemos —créanme que hay que sacar un libro para
nombrarles—. No, como no es propiedad de ustedes, no les afecta, esa es la única verdad de todo esto.
Por eso, como yo la conozco, y sé que usted es más rigurosa, hubiera echado de menos pues que hubiera
hecho algún tipo de intervención basada más en el rigor y no en afirmaciones que, como le he dicho, no son
PLENO
Pág. 41

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

ciertas, y que, por cierto, cualquiera —son públicas— las puede ver, porque esa documentación la he sacado
yo del perfil del contratante, la valoración de las empresas cualquiera las puede ver, el Registro Mercantil
cualquiera lo puede ver. Y todo lo que ha dicho usted son insinuaciones de gente que lo que pretende es
presionar, y el Partido Popular no va a trabajar al dictado de ninguna empresa.
Nada más y muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Socialista.
El señor Fernández Hernández.
Tiene usted la palabra.

El señor FERNÁNDEZ HERNÁNDEZ
—Gracias, presidenta.
Señora consejera, mi más sentido pésame y el de mi grupo por el fallecimiento de su madre. Se lo
pudimos trasladar, pero queremos hacerlo también aquí, públicamente.
Quiero empezar por unas cosas que ha dicho el señor Venzal. No, yo quiero empezar de verdad, porque
usted me ha dicho —y creo que entonces ha acertado— que el Registro Mercantil es público. Registro
Mercantil de Málaga, hoy a las 12:55, hoy 29 de mayo del 2019, la sociedad de esta hoja, que es la de Gestión
Cultural y Comunicación, S.L. es unipersonal, siendo su socio único Gestión e inversión El Museo S.L. Mire
usted, mire usted, yo no, yo lo que me ha dicho usted, que tengo que ver el Mercantil.
Yo le digo, mire usted, mire usted, yo quiero decirle una cosa, yo quiero decirle una cosa: primero, señora
consejera, creo que le han puesto a usted, yo creo que le han dado a usted un marrón, no quería..., pero le
han dado un marrón. Le han dado un marrón, se lo dieron el 3 de mayo, cuando tuvo que defender usted
aquí sin toda la información, y creo que se la han vuelto a dar hoy. Le han dado un marrón, y no solo por
el magnífico currículum que pueda tener el señor Francés, que no lo dudo, pero sí por la incompatibilidad
manifiesta que tiene en el desarrollo de su actividad privada y en el desarrollo como secretario general. Creo
que aquí tenemos que ver primero cuál es la incompatibilidad, sin hacer ningún tipo de menoscabo de la
persona y su currículum profesional, que si quiere seguir dedicándose a la gestión privada, desde este grupo
no tiene ningún tipo de problema, siempre y cuando no sea como secretario general de Innovación Cultural y
Museos, porque eso colisiona directamente con sus intereses privados.
Y yo le digo, le voy a decir dos citas textuales: «No estoy dispuesto a que se haga un pliego de gestión de un
espacio público para una persona que se dedica a tener negocios de arte privados». Otra: «Entendemos que,
en un momento de prórroga del contrato del Centro de Arte Contemporáneo de Málaga y de proximidad del
futuro pliego, todos estos hechos deben ser esclarecidos»; hechos que se referían, en aquel momento, a una
denuncia por agresión a una persona; dado que se suma a otras polémicas recientes como las acontecidas
con el artista Invader, asunto que en aquel momento estaba en los tribunales.
PLENO
Pág. 42

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Pero no son dos personas de mi partido político, precisamente, quienes hacen esta estas dos afirmaciones;
eran los concejales Sichar y Cassá, de Ciudadanos, que hoy hemos visto que le han vuelto a dejar sin
palabras o, por lo menos, que la han vuelto a quitar la razón, porque Ciudadanos ha apoyado directamente
esta compatibilidad entre la Secretaría General y el desarrollo profesional, o sea el desarrollo público de este
hombre. Y le digo; son ellos los que planificaron, sus socios de Gobierno, los que plantearon las posibles
dudas sobre la gestión de este señor en el Centro de Arte Contemporáneo de Málaga, y también la que
nosotros queremos trasladar aquí.
Señora consejera, el señor Francés tiene un manifiesto incumplimiento de la Ley de Incompatibilidades,
de esa ley que todos hemos sacado, que todos hemos hablado de plazos, pero que no damos el verdadero
dato, que es, cuando lo nombran, este señor tiene que ser, haber hecho, haber iniciado cualquier tipo de
acción, no el 30 de abril, que estaríamos en puertas de su primera pregunta. Por cierto, que si usted hubiera
comparecido —lamentablemente, no lo puedo hacer en el último pleno—, usted no tendría la mitad de las
informaciones, y, por ejemplo, no estaría publicada la declaración de bienes, como está hoy; creo que eso
también la dejaría a los pies de los caballos.
Pero, ya le digo, este señor es para usted un activo tóxico; es un activo tóxico con varios temas judiciales
abiertos, algunos de ellos directamente relacionados con el patrimonio histórico —ya se lo he preguntado
en la comisión—; un activo tóxico que permite, como ha dicho la señora Naranjo, permite que un famoso
deportista, con vinculación directa con su hijo, —según el periódico El País, que lo trata de gurú artístico,
de este deportista—, pueda tener una visita a puerta cerrada, fuera del horario de abierto al público, que
puede tener muy buena proyección turística del museo, pero que al final es una excepción, con un carácter
personal; o también, las declaraciones que hizo poniendo en duda la profesionalidad de los trabajadores de
la Agencia de Instituciones Culturales, cuando apenas llegado, en una entrevista dice que sobra personal.
Y no se refería, precisamente, al personal que cesó..., como bien ha dicho la señora Naranjo, a Juan José
Téllez, que lo cesó teniendo un concurso público y no siendo un cargo eventual, sino un concurso público y
con todavía periodo por delante para desarrollar.
Pero me gusta la rigurosidad que ha sacado la señora Naranjo, una rigurosidad que, seguramente, nos
puso en alerta a todos, cuando un artículo de la señora Elena Vozmediano nos puso a todos en alerta, y
que originó precisamente esta curiosidad por nuestra parte. Tengo que reconocerle el trabajo que se ha
hecho de investigación, de cronología, por esta periodista. Y también tengo que decirle, señora consejera,
que ha abierto serias duda sobre la posibilidad de que este señor también le esté ocultando a usted
información.
Aquí no estamos hablando de la compatibilidad que pudiera tener el proceso; casualmente, el proceso.
A usted le ha dado la información de que ha hecho las declaraciones justo cuando se va a resolver ya la
concesión, donde se deja acondicionado... No estamos hablando de marañas empresariales que puedan
ocultar la propiedad de uno o de otro; hay que tener en cuenta, por ejemplo, la vivienda del señor Francés,
una vivienda en Málaga que se le atribuye a él, donde Gestión Cultural y Comunicación tiene su sede social,
tiene su propiedad, pero que ahora quien tiene la dirección social o la dirección fiscal es la empresa nueva
del señor Francés. Es... Y me permito no dar en público la dirección, pero es la misma que tiene la nueva
empresa que es propietaria del ciento por ciento, según el registro, del ciento por ciento.
PLENO
Pág. 43

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Yo creo, señora consejera, que si a los que estamos más o menos acostumbrados y estamos familiarizados
con el Derecho Mercantil ya es una prueba de examen toda la ingeniería empresarial que este señor ha hecho
sobre propiedades, sobre suspensiones, sobre compras, sobre declaraciones de unipersonalidad, justo antes
de coger y traspasarlas..., si eso es difícil para quien tiene un conocimiento de Derecho Mercantil, imagínese
usted lo que pueden pensar los ciudadanos, los vecinos y las vecinas que no lo tengan. Piense usted lo que
pueden pensar cuando ven que un alto cargo público tiene empresas que vende por 79.000 pero constituye
empresas por más de cinco millones de euros de capital social, cuando tiene empresas que se entrelazan
unas con otras, todo para ocultar que son los verdaderos propietarios. Creo que le estamos dando aquí, como
decía el señor Venzal, mala pedagogía.
Y eso creo que en su Gobierno, en el Gobierno del Partido Popular y Ciudadanos, apoyado por el Grupo
Vox..., creo que está haciendo algo que hace flaco favor. No se duda de que la incorporación del sector
privado a la gestión de lo público puede ser buena, lo que se duda es que los intereses del sector privado
cuando se incorporan a lo público sea verdaderamente el bienestar de los ciudadanos y no la generación
de riqueza propia. Creo que eso es lo que verdaderamente le da la incompatibilidad al señor Francés para
desarrollar ese puesto.
Señora consejera, puede que le falte información, puede que no le hayan hecho información. Usted tiene
un activo tóxico ahora mismo. Sé que es un activo tóxico que responde más a intereses de Málaga y del
señor Bendodo que a los suyos, pero le digo una cosa: tenga cuidado. Tenga cuidado porque vamos a estar
vigilantes, el sector va a estar vigilante, y le digo, igual que ha tenido que rectificar una vez, no descarte que
tenga que rectificar más.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención de la señora consejera.
Señora Patricia del Pozo, tiene usted la palabra.

La señora DEL POZO FERNÁNDEZ, CONSEJERA DE CULTURA Y PATRIMONIO HISTÓRICO
—Muchísimas gracias, señora presidenta.
Señorías, reitero de nuevo a los portavoces que lo han manifestado mi agradecimiento por las condolencias
recibidas, directas al corazón y que además me animan muchísimo.
Muchísimas gracias a todos, a todos los portavoces intervinientes, absolutamente a todos, por el tono
empleado en esta comparecencia. Cada uno ha podido expresar su punto de vista, y lo han hecho en un tono,
en fin, agradable, ¿verdad?, como hay que abordar los temas.
Miren, yo he tratado de resumir en mi primera intervención la información que tengo, la que yo tengo,
y resolver sus dudas, pero si les parece necesario voy a intentar entrar en más detalles, con el objetivo de
aclarar los extremos que me han planteado.
PLENO
Pág. 44

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Efectivamente, Fernando Francés fue nombrado secretario general —eso es indiscutible, todo el mundo
lo sabe— el 12 de febrero. Con anterioridad, en virtud de escritura notarial otorgada el 7 de febrero de 2019,
el señor Francés constituyó una sociedad de carácter unipersonal, Gestión e Inversión en Museos, siendo el
socio único de la misma y aportando al patrimonio de la nueva entidad sus participaciones en las siguientes
sociedades mercantiles unipersonales. Hay alguna portavoz que se ha referido a ello, no ha dado los datos
completos y se los voy a dar yo. En concreto, las entidades que se integraron fueron: el Museo Cultura y
Turismo S.L.U., TDM Transportes y Montajes de Arte S.L.U., Gestión Cultural y Comunicación S.L.U., Gestión
de Arquitectura Cultural S.L.U.
Un día antes del nombramiento, el 11 de febrero, doña Magdalena Liáñez, como administradora única de
Gestión e Inversión en Museos, y doña Elena María Matamala del Hierro, en representación de Díaz Noriega,
otorgaron escritura notarial por la que se acordó la venta a Díaz Noriega de la totalidad de las participaciones
de la sociedad Gestión Cultural y Comunicación, de la que era titular Gestión e Inversión en Museos. Pero
dicha compraventa, como bien ha dicho la portavoz también del Grupo Adelante Andalucía, quedaba sujeta
a una doble condición suspensiva.
En primer lugar, a que se publicase la adjudicación a la sociedad Gestión Cultural y Comunicación del
nuevo contrato de servicios del Centro de Arte Contemporáneo. El citado contrato aún no ha sido adjudicado,
aunque se ha publicado la propuesta de adjudicación formulada por la mesa de contratación a favor de la
mercantil Gestión Cultural y Comunicación. Al no haberse adjudicado, no se ha cumplido la condición, por
tanto no se hizo efectiva la venta, lo vuelvo a decir.
La segunda condición era exigible en caso de haberse cumplido la primera, por lo que, aunque se hubiera
cumplido, tampoco sería eficaz la venta. Por tanto, esta segunda condición quedaba sin efecto.
El 30 de abril de 2019, Díaz Noriega, en nombre y representación de Gestión Cultural y Comunicación
S.L.U., otorgó escritura notarial mediante la que formalizó una operación de aumento de capital de la citada
mercantil, siendo la totalidad de las nuevas participaciones, como dije antes, adquiridas y desembolsadas en
su propio nombre por el señor Díaz Noriega.
En este punto quiero decirle a la señora portavoz que no son siempre 15 días para inscribir en el registro,
depende de la operación que se haga en escritura pública. En esta ocasión, es un mes el que tenían para
hacerlo, artículo 21 del Código de Comercio, artículo 83 del Registro Mercantil.
Como consecuencia de esa operación de aumento de capital y la suscripción de todas las nuevas
participaciones por don José Luis Díaz Noriega, este ha pasado a ser el titular del 94,95% del capital social
de la mercantil Gestión Cultural y Comunicación S.L.U., siendo solo poco más del 5% de titularidad del señor
Francés, amparada por el artículo 5 de la ley de incompatibilidades.
Por tanto, aunque en la fecha de nombramiento de don Fernando Francés —esto es, el 12 de febrero
de 2019— pudiera encontrarse incurso en el supuesto de incompatibilidad que prevé el artículo 6.b) de la
ley, dentro del plazo de los tres meses establecido y, más concretamente, a partir del 30 de abril, según los
datos, al menos los datos que yo tengo, han dejado de darse las circunstancias que podrían incurrir en..., o
determinar algún tipo de incompatibilidad. Es más, si se volviera a adjudicar algún contrato público a esta
empresa, sería irrelevante precisamente porque el artículo 5 establece la situación de incompatibilidad por
encima del 10%.
PLENO
Pág. 45

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Pero, señorías, consultados los letrados también, cómo no, con la información de la que disponemos, no
se dan las circunstancias que darían lugar a dicha situación de incompatibilidad.
Tengo aquí, porque también ha aludido algún portavoz... Señor portavoz del Grupo Socialista, esta es la
escritura de 30 de abril, por la que se hizo la ampliación, la venta efectiva de la sociedad, que surte efecto
desde que se hace la escritura, ya está inscrita en el registro, no recuerdo ahora mismo la fecha, 12 de mayo,
10 de mayo... Ya está inscrita. Y la unipersonalidad, la pérdida de unipersonalidad que debe inscribirse ya en
estos días también está ya absolutamente otorgada la escritura pública.
Señora Naranjo, creo que también ha hecho mención, en fin, en el final de su intervención, me ha
parecido escuchar al señor Téllez del CAL, creo que se ha referido usted, que no tiene nada que ver con esta
comparecencia. Pero con el permiso de la presidenta, como ella se ha referido a ese punto, mire, al señor
Téllez yo lo admiro muchísimo, le tengo un gran afecto, y él lo sabe además. Pero tiene que entender que
cuando entra un nuevo gobierno hay que llevar a cabo un proyecto nuevo, ¿verdad?, y hay que renovar los
equipos. Tiene que saber también que no se ha nombrado a nadie a dedo, de hecho, sigue sin nombrarse
la persona porque lo sacamos a convocatoria pública. Por ese motivo llevamos varios meses sin tener a un
director en el Centro Andaluz de las Letras de Málaga, porque se sacó a convocatoria pública. Por cierto, se
han presentado varios candidatos.
La verdad es que no hay quien les entienda, señora Naranjo, si no cambiamos, es porque seguimos con los
mismos, y si lo hacemos es que hacemos lo mismo que los anteriores. De verdad, es que es imposible acertar.
En relación con la declaración de bienes del señor Francés ya he explicado que la normativa también
establece dos meses, que usted la conoce perfectamente, para que los altos cargos presenten su declaración
de actividades, bienes e intereses. El señor Francés hizo su declaración, pero fue objeto de petición de
aclaración por parte de la Secretaría General para la Administración Pública. Yo no sé si esto pudo de algún
modo interferir en los plazos. Respondió a esa petición el 24 de mayo, ya lo he dicho antes, indicando que
no tenía nada que añadir a su declaración. Y tras esa consulta y esa respuesta ya ha sido subida al Portal
de Transparencia.
Respecto a la adjudicación del CAC de Málaga, que también ha salido aquí en varios portavoces, mire
que Gestión y Gomunicación se haga cargo o no finalmente de la gestión del Centro de Arte Contemporáneo
de Málaga es que no es una decisión que competa al Gobierno andaluz. Hasta lo que yo sé, la gestión
del CAC de Málaga siempre se ha realizado a través de una empresa privada mediante concurso público
de contratación. Y el Ayuntamiento de Málaga ha abordado una nueva licitación que está tramitando de
forma pública, transparente y garantista. La mesa de contratación de este contrato —creo que hacía alusión
el portavoz del Grupo Popular— está compuesta únicamente por funcionarios públicos, entre los que se
encuentran representantes de la Intervención General, señora Naranjo, y de la asesoría jurídica municipal. Se
han presentado seis empresas. Son los datos que yo tengo. La mesa de contratación ha dado conformidad
a las valoraciones realizadas por el comité de expertos, así como al reparto de puntos realizado de forma
objetiva por el servicio de contratación del área de Cultura, y ha acordado proponer a la Junta de Gobierno
la adjudicación del contrato a la empresa Gestión Cultural y Comunicación, que es la que ha obtenido mayor
puntuación global; condicionada dicha propuesta a que sea correcta la documentación presentada. Se han
presentado tres recursos por empresas licitadoras —efectivamente, alguien también ha hecho alusión a los
PLENO
Pág. 46

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

recursos—, dos por haber sido excluidas y otro por disconformidad con la puntuación, que están siendo ahora
mismo ante el Tribunal de..., perdón, por el Tribunal Administrativo de Recursos Contractuales del Ayuntamiento.
Por tanto, bueno, habrá que estar a la espera para saber quién es finalmente la empresa adjudicataria. Y si
alguien quiere ampliar la información, sabe perfectamente que está todo, todo. Todas las sesiones celebradas
y las actas de la mesa de contratación pueden ser consultadas a través de la plataforma de contratación.
Alguien ha sacado también —y perdonad que no sé qué portavoz, creo que ha sido la portavoz de Adelante—
algo de la denuncia de la Fiscalía, que había una denuncia abierta o algo de la Fiscalía, del señor Francés,
o alguna denuncia, algo me ha parecido escuchar de una denuncia. Yo no sé si se refiere a la investigación
abierta por la Fiscalía por un doble pago en el CAC de Málaga o algo así, supongo que será eso, porque no
conozco... Mire, yo... No es competencia, la verdad, tampoco de esta Consejería, porque no hace referencia a
actuaciones desarrolladas por el señor Francés como secretario general. Lo que sí me ha comentado el señor
Francés es que al parecer durante su etapa al frente del CAC le han puesto cerca de veinte denuncias, que
finalmente no ha prosperado ninguna. No sé si... Habrá que estar, verdad, a lo que diga la justicia.
Se hace mención también..., han hecho mención también ustedes —creo que ha sido el señor del Grupo
Socialista— a lo del Museo de Bellas Artes, de la visita del señor Sergio Ramos. Se referían a eso, ¿verdad?
No ha dicho el nombre, lo digo yo. Mire, el futbolista efectivamente es amigo personal del secretario general de
Innovación Cultural y Museos, y por eso Fernando Francés lo invitó a visitar el Museo de Bellas Artes, porque
es una excelente forma de promocionar nuestras instituciones museísticas. No sé si saben que Sergio Ramos
tiene 32 millones de seguidores en Instagram, por lo que resulta difícil encontrar una forma más barata —
vamos, en la consejería no hay presupuesto para pagar esta publicidad— y eficaz de lograr la promoción para
el museo. Tenemos que conseguir que se interesen y visiten nuestros museos personas que hasta ahora no
han encontrado el aliciente suficiente o no hemos conseguido captar su atención. Y promocionarlo a través
de alguien tan conocido y con tantos seguidores es una forma inteligente de hacerlo. Mire, señor..., señores
portavoces, señor portavoz del Grupo Socialista, el torneo de tenis Mutua Madrid Open 19 se ha presentado
en el Museo del Prado con Rafael Nadal, ¿les parece a ustedes mal? Hace dos años Harrison Ford y Ryan
Gosling visitaron a puerta cerrada el Reina Sofía, que se abrió para ellos, ¿les parece mal? El impacto y la
visibilidad que se consigue yo creo que merecen la pena, señor Fernández.
Se han referido también algo de lo de Invader, ¿no?, lo de Invader. Nada tiene que ver con lo del supuesto
de incompatibilidad, no tendría que referirme a este asunto, pero ustedes lo han sacado. Y lo que sé por las
informaciones que a mí me han trasladado, señor Fernández, es que las diligencias previas se han prorrogado
al haber transcurrido más de seis meses desde su incoación, sin que todavía el juzgado que instruye haya
podido oír en declaración a quien se considera presunto responsable de los hechos, que es el artista Invader.
Y que Fernando Francés ha pedido a través de sus abogados el sobreseimiento de las actuaciones, sin
que el juzgado hasta este momento se haya pronunciado. Lo que sí les puedo asegurar es que nada de lo
relacionado con este asunto de Invader se ha hecho siendo Fernando Francés alto cargo de la consejería.
Por eso, por nuestra parte, solo podemos expresar nuestro máximo respeto a las actuaciones de la justicia y
también a los derechos que asisten al señor Francés como a cualquier ciudadano.
La verdad, y esto se lo he escuchado al portavoz del Grupo Parlamentario Popular... Hay que ver, de
verdad, lo que son las casualidades de la vida. De verdad, es que parece mentira. Esta comparecencia, que
PLENO
Pág. 47

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

también ha sido pedida a solicitud del Grupo Socialista, señor Fernández, un partido que, como muy bien
ha dicho el portavoz del Grupo Popular, al exministro de Zapatero, al señor Bernat Soria desde el año 2009,
señor Fernández, con el sueldo más alto de toda la Administración, 155.000 euros anuales. Qué suerte, ¿eh?
Cinco mil de ellos por exclusividad, una exclusividad que no se ha cumplido jamás. ¿Dónde estaba en aquel
momento la Ley de incompatibilidades de la Junta Andalucía, por Dios, dónde estaba? Porque esto era de
libro, ¿eh?, pero de libro.
Bueno, igualmente... No lo pensaba sacar, pero como se ha publicado hoy, es que ha sido hoy que lo
he leído, que lo he leído esta mañana: «Directivo fantasma con un sueldo de 60.000 euros. Un alcalde del
PSOE cobra como vicepresidente de una empresa de la Diputación de Sevilla sin ir a trabajar, según la Cámara de Cuentas». ¿Dónde está la Ley de incompatibilidad? Es que no lo sé, de verdad. Pero, bueno, vamos a dejarlo ahí.
Miren, si ustedes tienen, de verdad, si tienen alguna información que crean que yo deba tener o que yo
no tengo, de verdad, háganmela llegar o pónganla en conocimiento de las instancias oportunas. Es que
de verdad le digo que no tengo ningún problema, ningún problema en que lo hagan así, si hay algo más
que yo debiera conocer, y que no conozco. Yo me he limitado a aplicar, a mirar en la ley los supuestos de
incompatibilidades y la documentación que yo tengo. Por tanto, yo... Si tienen algún documento, o me lo
hacen llegar o lo ponen en conocimiento de quien corresponda.
En definitiva, señorías, he intentado responder a las preguntas que me han planteado sobre la situación
de compatibilidad del señor Fernando Francés, con la información que tenemos a día de hoy y con los datos
que me han facilitado.
Siempre he buscado incorporar a mi equipo a personas con perfiles profesionales que puedan aportar y
sumar a la labor que queremos realizar.
Miren, nuestro objetivo es renovar lo que se venía haciendo, impulsando una política cultural innovadora
que aporte ilusión, que ayude a las mujeres y hombres de la cultura, a los artistas y a los emprendedores; una
política que active el tejido productivo y que dinamice culturalmente nuestra tierra.
Y les digo una cosa: quiero que tengan todos, todas sus señorías —porque, además, me conocen muchos,
desde hace ya muchos años—, que tengan todos la absoluta tranquilidad y seguridad de que, si en algún
momento, en algún momento detecto algo que no es adecuado, si veo algo que pueda comprometer lo
que estamos haciendo y cómo lo estamos haciendo, tomaré las decisiones oportunas sin ningún problema.
Porque lo más importante, para mí y para este Gobierno, es transformar e impulsar Andalucía.
Muchísimas gracias a todos.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 48

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

11-19/APP-000214, 11-19/APP-000300 y 11-19/APP-000274. Comparecencia de la consejera de Fomento,
Infraestructuras y Ordenación del Territorio, a fin de informar sobre las medidas a adoptar en relación
con la problemática de las viviendas irregulares en suelo rústico en Andalucía

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Empezamos el siguiente debate conjunto, que es la solicitud de comparecencia de la excelentísima
señora Consejera de Fomento, Infraestructuras y Ordenación del Territorio, para informar sobre las medidas
a adoptar en relación con la problemática de las viviendas irregulares en suelo rústico en Andalucía, solicitada
tanto a petición propia como por parte del Grupo Socialista y Grupo Ciudadanos.
Señora consejera, Marifrán Carazo, tiene usted la palabra.

La señora CARAZO VILLALONGA, CONSEJERA DE FOMENTO, INFRAESTRUCTURAS Y ORDENACIÓN
DEL TERRITORIO
—Gracias, señora presidenta.
Señorías, muy buenas tardes.
Quiero comenzar esta intervención saludando y dando la bienvenida, agradeciendo la presencia en este
Salón de Plenos a Gerardo y Maura, que representan a la asociación AUAN. Bienvenidos y gracias también
por vuestro empeño, por vuestra lucha, por vuestro trabajo, desde hace más de doce años, defendiendo
los derechos de los propietarios de viviendas, de los que hoy vamos a hacer referencia, en el Valle del
Almanzora, en la provincia de Almería.
Traemos esta tarde al Parlamento de Andalucía una cuestión de enorme sensibilidad en nuestra comunidad,
y que requiere un trabajo conjunto, del trabajo de todos, para abordarlo, pero, sobre todo, para solucionarlo,
para ofrecer respuesta y la solución más adecuada. Solo así podremos satisfacer las expectativas y las
necesidades de muchas familias que se encuentran en una situación complicada, que vienen padeciendo,
además, desde hace muchos años. Y es que esta cuestión para la que comparezco en la cámara no es
nueva.
Déjenme que haga un breve itinere de la situación con la que nos hemos encontrado, y con las actuaciones
que ha llevado a cabo la Junta de Andalucía, con los Gobiernos anteriores, que, como ustedes saben, es la
Administración competente en materia de ordenación del territorio; también de disciplina urbanística.
Y es que, señorías, una cosa ha llevado a la otra. En Andalucía no se ha sabido, no se ha querido abordar
esta situación anómala que afecta, como les decía, a miles de familias andaluzas. Son unas 300.000 las
familias que están a la espera de que la Junta de Andalucía y el Gobierno andaluz resuelva, de una vez por
todas, un problema que pesa como una losa sobre ellas, desde hace muchos años, que les priva de servicios
esenciales en su día a día y que les mantiene en una grave inseguridad jurídica también.
Como les decía, el problema de las viviendas irregulares construidas en suelos no urbanizables no
protegidos, es un tema que viene de lejos. Muchas de esas viviendas se construyeron hace décadas, debido,
PLENO
Pág. 49

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

en parte, a la falta de disciplina urbanística de los ciudadanos; algunos ciudadanos obviaron que no se puede
construir en todos los sitios. En parte, también se debe a los altos precios de las viviendas en determinadas
épocas de boom, que llevaron a la búsqueda, por parte de muchas familias, de suelos baratos.
También hay que decirlo: también es debido al desinterés o la permisividad de muchos ayuntamientos. Pero
de ese desinterés también ha sido responsable la propia Junta de Andalucía, que durante años dejó hacer y
cerró los ojos ante una situación que, con el paso del tiempo, ha generado problemas de infraestructura, pero
también, y sobre todo problemas medioambientales.
Es verdad que, en algunos casos, los ayuntamientos se encontraron con políticas de hechos consumados, y
que muchos propietarios cayeron en la red de desaprensivos: compraron viviendas que creían legales, y se encontraron después en un limbo legal que ha puesto en riesgo su inversión y también su forma de vida. Pero también tenemos que reconocer —tenemos que decir— que es verdad que los anteriores Gobiernos socialistas,
que tenían la responsabilidad de hacer frente a esta problemática, como les decía, no supieron o no quisieron
afrontar el tema en toda su magnitud, dando pie a una legislación muy rígida, que solo ha venido a enmarañar
aún más esta situación tan compleja. Así, para abordar la existencia de edificaciones en suelo no urbanizable y
el tratamiento de la misma, la LOUA preveía, en su texto original de 2003, el régimen de fuera de ordenación. El
POTA de 2006 incorpora la necesidad de controlar los procesos de ocupación y parcelación del suelo no urbanizable. Ante la ineficacia de ambas normas, en 2010 se aprobó el Reglamento de Disciplina Urbanística, que,
entre otras cuestiones, regulaba el régimen de asimilado; lo que conocemos todos por AFO. En 2012, de nuevo, se aprobó una reforma de la LOUA —de las muchas que ha sufrido; hasta once reformas desde su entrada
en vigor— que, como una de las principales novedades, incorpora en ese momento, de forma efectiva, el régimen de AFO para aquellas edificaciones irregulares para las que ya no es posible adoptar medidas de protección de la legalidad por haber transcurrido el plazo previsto de adaptación en la propia LOUA. Y, en ese mismo
año, se aprobó de nuevo otro decreto, el 2/2012 de 10 de enero, por el que se regula el régimen de las edificaciones y asentamientos existentes en suelo no urbanizable en nuestra comunidad autónoma. Posteriormente,
en 2016, a propuesta de los grupos parlamentarios, se volvió a modificar la LOUA para que pudiera aplicarse el
régimen de reconocimiento de AFO a las edificaciones en parcelaciones que no eran asentamientos. Y el pasado año, en 2018, de nuevo a propuesta de los grupos parlamentarios, se volvió a modificar la normativa urbanística para extender el régimen transitorio de acceso provisional a los servicios básicos, a las parcelaciones.
Todas estas reformas legislativas que les he descrito, que les he mencionado, han venido a enmarañar,
con sus disposiciones correspondientes, transitorias y adicionales —a completar en un primer momento, pero
a enmarañar también—, la regulación tan compleja que les estoy trasladando.
Señorías, ha sido una suma y sigue de normativa, pero también de fracasos; dos leyes y dos decretos
en ocho años, que no han servido para resolver esta situación en su conjunto. Porque todos estos decretos
y modificaciones urbanísticas solo han sido parches, tiritas, que no han sido capaces de contener esa gran
herida que tenemos abierta en nuestro ordenación del territorio, en nuestro urbanismo, en el conjunto de
Andalucía, en todas las provincias de Andalucía, que necesita una intervención urgente, certera, y que los
gobiernos anteriores socialistas han dejado, como otras tantas cosas, sin resolver.
Con la actuación de los anteriores gobiernos, en la que predominaba una forma dispersa de regular, la
normativa actual resulta insuficiente. Las medidas tomadas hasta ahora han sido totalmente insuficientes
PLENO
Pág. 50

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

porque cientos de miles de viviendas siguen en una situación de limbo legal y sin poder acceder a los
servicios esenciales, que tanto debe preocuparnos. Esenciales, señorías, sí, esenciales, porque de lo que
hablamos aquí es de que muchas de estas viviendas no tienen acceso legal ni al agua ni a la luz, sus calles
están oscuras y en muchos casos tiran sus vecinos la basura donde pueden, con el daño irreparable hacia el
medioambiente. Actuar para resolver esta situación, entre otras, reducirá también los vertidos incontrolados.
Ha faltado una visión en conjunto, se han ido modificando las normas a medida que se detectaban los
problemas y se ha pretendido resolver a través de un planeamiento general, lo que ha resultado a todas luces
imposible, inviable. Señorías, pero lo que más ha faltado para resolver esta situación ha sido un gobierno
andaluz valiente, que tomara este toro por los cuernos. Los andaluces no hemos tenido un gobierno tampoco
ni responsable ni sensible a un problema cuyos afectados clamaban soluciones a lo largo de toda nuestra
comunidad. Los gobiernos anteriores han mirado hacia otro lado, los gobiernos anteriores solo se han movido
por la presión social, han reaccionado ante titulares de prensa que ponían en tela de juicio su supuesta
voluntad, su sensibilidad.
Este nuevo Gobierno, al contrario, señorías, tiene las ideas muy claras, y, sobre todo, una firme y decidida
voluntad política para arreglar, para resolver esta situación y no vamos a mirar hacia otro lado.
Así las cosas, nos encontramos ante dos situaciones concretas. Por una parte, las edificaciones aisladas
en suelo urbano no consolidado y suelo urbanizable. Y, por otra, las edificaciones irregulares emplazadas en
asentamientos en suelo no urbanizable. La voluntad de este nuevo Gobierno es abordar y resolver ambas
situaciones. Entendemos que debe hacerse en la futura ley de urbanismo que, como ustedes conocen, ha
comenzado ya su andadura, la andadura para su aprobación definitiva instada, en la consejería que dirijo, por
el Consejo de Gobierno. Pero, señorías, en tanto la ley no esté aprobada, este Gobierno entiende que esta
situación es importante, urgente y que no puede esperar, no puede esperar a buscar soluciones y alcanzar
soluciones, a la aprobación de la nueva ley de urbanismo y suelo.
De manera inmediata, señorías, esta misma semana se va a dictar una instrucción permitiendo la
declaración y el reconocimiento de AFO en suelo urbano no consolidado y en suelo urbanizable, haciendo
efectivo lo que hoy recoge la norma, pero que no se reconoce, que no ocurre. ¿Por qué lo hacemos? Porque
aplicamos, este nuevo Gobierno, un nuevo criterio político, una nueva decisión política.
Como ustedes saben, el reconocimiento AFO permite a sus propietarios el acceso al Registro de la
Propiedad, pero también permite a sus propietarios el acceso a los servicios básicos de luz y agua, mejorando
la calidad de vida y la habitabilidad de las viviendas y de sus propietarios.
La solución a los asentamientos en suelo no urbanizable es más compleja. La normativa actual no permite
otro modo de actuar que incorporar esas urbanizaciones a los planes generales de ordenación urbana, y ese
ha sido el error, señorías, ese ha sido el error.
Este proceso es un proceso complejo, pero, sobre todo, muy lento, en el que en numerosos casos,
señorías, los planes generales han acabado suspendidos o anulados después de tantos años iniciada su
aprobación. Anulados por los tribunales, como ustedes bien saben. Con lo cual, señorías, se ha tardado
muchos años en solucionar el problema, y la solución nunca ha llegado en muchos casos. Para estos..., para
estas situaciones no es suficiente, señorías, una mera instrucción. Es necesario cambiar la norma, la actual
normativa, modificar la actual normativa.
PLENO
Pág. 51

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Señorías, les informo de que este nuevo Gobierno tiene previsto, y ya está ultimando, la aprobación de
un decreto ley de actuación ambiental y territorial de las actuaciones irregulares, que derogará la normativa
anterior, dos leyes y dos decretos leyes, que, además de refundir la norma, solucionarán los problemas de los
asentamientos a los que hacía referencia, en tanto, señorías, aprobemos en este Parlamento, aprobemos en
este Parlamento la nueva ley de urbanismo y suelo para Andalucía.
¿Y cómo vamos a hacerlo? ¿Qué recoge? ¿Qué contenido nos indica y qué procedimiento recoge ese
decreto ley?
Lo vamos a hacer con dos medidas. La primera, vamos a permitir inmediatamente que pueda ser
declarado el AFO en viviendas irregulares situadas en los asentamientos, permitiendo el acceso al Registro
de la Propiedad, el acceso a esos servicios básicos a los que aludimos. Pero lo vamos a hacer en los
asentamientos, repito, situaciones en las que los problemas derivados de esa falta de servicios se multiplican,
como ustedes saben, y se hacen aún más importantes.
Hoy por hoy, tenemos muchos ciudadanos viviendo en situaciones de salubridad inaceptables. Vamos a
resolver el problema de cada asentamiento sin que tengan que esperar a la aprobación de los planes generales,
esos planes generales que nunca llegaban, mediante planes especiales autónomos, no dependientes, en
ningún caso, de esos planes generales.
En esas zonas se adoptarán, sobre todo, medidas para mejorar la calidad medioambiental, la calidad
medioambiental de esos asentamientos, de su entorno, con medidas como la reforestación, con medidas
como la mejora de las riberas, mejora de caminos, mejora de otros servicios. Y siempre, y quiero incidir en
esto, con un coste a cargo de los propietarios, lo remarco, a cargo de los propietarios, nunca a priori a cargo
de las administraciones.
No nos vamos a limitar a estas dos medidas que les he indicado. Señorías, entendemos al mismo tiempo
que es fundamental, y así lo quiero expresar y mantener con seriedad esta tarde, controlar y evitar que se
produzcan nuevas actuaciones irregulares. Y, en este sentido, este nuevo Gobierno va a actuar, señorías.
Vamos a priorizar la actuación inspectora. Creemos que la inspección debe intervenir desde el principio en
una actuación irregular, desde el principio, cuando se cause el menor perjuicio, actuando con responsabilidad.
Eso es actuar con responsabilidad en materia de disciplina urbanística.
También apostamos, señorías, por una actuación coordinada, una actuación coordinada de toda la
Administración de la Junta de Andalucía, para que, en este caso, se actúe al dictado de la política urbanística
que marque el nuevo Gobierno. Porque esto no es una cuestión de trámite, señoría, es un tema en el que nos
jugamos mucho todos. Nos lo jugamos como sociedad, tanto las familias afectadas como el resto, como el
resto de los andaluces, que debemos velar por el buen uso y adecuado de nuestro territorio y también por el
respeto de nuestro entorno y del medioambiente.
Como les he señalado, señorías, este Gobierno, el Gobierno del cambio, trabaja para dar soluciones a los
problemas de los andaluces. Eso es lo que nos preocupa y lo que nos motiva, lo que nos impulsa a trabajar.
Y va a conseguir este nuevo Gobierno cambiar el paso, romper la política de anuncios, anuncios que otros
tenían..., a los que nos tenían acostumbrados los anteriores gobiernos socialistas, y dirigir su actuación a la
toma de decisiones, que hagan más fácil la vida de nuestros ciudadanos. Decisiones como esta, señorías, que
supone abordar con seriedad y también con eficacia un problema al que casi durante cuatro décadas se le han
PLENO
Pág. 52

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

ido dando largas, parcheando soluciones, ampliando normativa. Soluciones que han sido parciales y que en
ocasiones, señorías, han llevado a los propietarios de estas viviendas a encontrarse en un callejón sin salida.
Hemos abierto un nuevo camino con estas medidas que hoy les he anunciado y con las que queremos
solucionar el problema de tantos ciudadanos andaluces.
Muchas gracias, señorías.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención de los distintos grupos parlamentarios.
Comenzamos con el Grupo Vox en Andalucía. Señor Hernández Valdés, tiene usted la palabra.

El señor HERNÁNDEZ VALDÉS
—Señora presidenta, buenas tardes.
Señora consejera, buenas tardes.
Bueno, durante la pasada campaña ha pasado una cosa curiosa, porque inmerecidamente me guardaban
la deferencia de intervenir el último y al final, pues claro, me pisaban el contenido de los discursos. Hoy casi
me pasa un poco lo mismo, me pisa usted bastantes cosas. Pero, de todas maneras, tengo que decirle una
cosa, esto es como en las películas de misterio, porque usted ha estado durante su intervención hasta el
minuto catorce o catorce y medio, más o menos..., nos ha desvelado qué es lo que iban a hacer, que es, al
parecer, más allá de la instrucción, cuyo alcance entendemos que será muy limitado, porque no puede ser
de otra manera..., pero, como digo, hasta el minuto catorce o catorce y medio no nos ha hablado usted del
decreto que tienen pensado implementar. Yo le digo que..., o no me ha quedado muy claro exactamente el
contenido de ese decreto. Le pregunto para que en su turno de réplica, si es posible, me informe.
¿A qué asentamientos van a hacer extensivo el alcance del régimen [...]? ¿A todos? ¿A determinados
asentamientos? ¿A los que estén en una situación que ha dicho usted de especial de gravedad, de insalubridad,
de problemas de tipo sanitario? Esa es la primera de las preguntas.
Y la segunda: ¿En ese decreto van a regular ustedes esos planes especiales a los que ha hecho mención?
Porque no acabo de entender si estamos ante un nuevo instrumento de planeamiento o si es una figura a la
que ustedes renombran de alguna manera.
Y, dicho esto, simplemente hacer mención a una cuestión que convendrá conmigo en que es fundamental.
Si al final lo que estamos diciendo es que el coste lo van a tener que asumir los propietarios por entero, me
temo que al final este tema va a tener poca repercusión, al menos a corto plazo.
Efectivamente, usted ha hecho una descripción de la realidad con la que, como decía antes, estamos
de acuerdo. He estado investigando, y la información que me ha sido facilitada también, tenemos que,
efectivamente, puede haber del orden de unas trescientas mil viviendas que puedan tener la consideración de
alegales. Aquí buscamos un equilibrio entre lo que podría ser el interés general en materia medioambiental y
de sostenibilidad y lo que puedan ser los derechos de los propietarios. Obviamente, también hay otra cuestión
PLENO
Pág. 53

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

fundamental, que es el equilibrio entre el respeto y la defensa de la legalidad vigente, y lo que puedan ser las
expectativas legítimas de, incluso si se quiere, el derecho a una vivienda digna y con unas condiciones de
habitabilidad dignas.
Como usted ha hecho muy bien, en este panorama podemos distinguir diferentes escenarios, porque nos
podemos encontrar perfectamente con personas que han adquirido una segunda vivienda para uso de fines
de semana o uso recreativo, incluso a lo mejor con un interés meramente especulativo, pero por otro lado nos
encontramos con familias que han adquirido lo que quieren que sea su vivienda permanente, incluso muchas
veces están prácticamente incardinadas dentro de lo que son núcleos urbanos y, bueno, que se ven privados
de las más mínimas condiciones higiénico-sanitarias, ¿no?
Habrá quien diga que cuando se favorece la regularización de este tipo de vivienda, de este tipo de
situaciones, pues estamos cometiendo algún atentado, en principio, contra la legalidad, bien, o puede ser
incluso contra la igualdad, porque se puede decir que las personas que han adquirido, como usted también
decía, estas viviendas o que las han construido a sabiendas de que se encontraban en una situación de
irregularidad urbanística, bueno, pues lo han hecho con cierta ventaja, al menos, sobre los que sí han
cumplido con la normativa urbanística y que han adquirido a un mayor precio o han tenido que pasar incluso
o han sufrido una mayor fiscalidad.
De todas maneras, alimentar este debate no nos lleva a ningún sitio. La realidad es que ahora mismo,
bueno, nos encontramos con un panorama que es el que es. Hay 300.000 viviendas que no pueden ser
demolidas porque el derecho de las administraciones a actuar contra esas viviendas ha prescrito, y una
situación a la que le tenemos que dar forzosamente una solución, porque no actuar lo único que supondría es
que al final esas viviendas se convirtieran en infraviviendas o bien, bueno, pues que se llegara a producir un
deterioro medioambiental o urbanístico todavía muchísimo mayor del existente. Pensemos, simplemente, en
todos los problemas que tienen, fundamentalmente lo que son las redes de saneamiento.
Bueno, cuando hablamos de prescripción, de todas maneras esta cuestión tampoco es baladí porque,
como usted también ha dicho, efectivamente, aquí los ayuntamientos tienen también su parte de culpa
sobre cómo hemos llegado a esta situación. Sabemos que muchos ayuntamientos..., bueno, por multitud de
razones, pero se han convertido en corresponsables de esta situación. Por eso, de alguna manera no sería
una mala idea que, igual que han sido corresponsables en la generación..., ya sea activa o pasivamente en la
generación de esta situación, pues que de alguna manera también, como digo, tengan que asumir parte de
ese coste, si de este modo solventamos esta situación en la que nos encontramos y que hoy día en muchos
casos es inasumible desde un punto de vista económico por los vecinos. Porque hablamos de cantidades
que en muchísimos casos a día de hoy no pueden ser costeadas por personas que en muchos casos son
de avanzada edad, con lo cual no podrían acceder a financiación, o porque se encuentran en una situación
de desempleo o por... En fin, por multitud de circunstancias personales que harían inviable el acometimiento
de estas obras. Que, además, insisto, al hablar de colectivos, al hablar de asentamientos, tienen que ser
asumidas de manera colectiva, que es otro de los problemas, porque si 10 pueden pero 10 no pueden, ¿al
final qué hacemos? Tenemos que dar una solución a esos temas.
Y eso se tiene que hacer, como usted ha dicho, con decisión, se tiene que hacer con valentía y se tiene que
hacer incluso tirando de las orejas a las corporaciones municipales, y ahora que ya han pasado las elecciones
PLENO
Pág. 54

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

pues espero que el entusiasmo municipalista de muchos de los miembros de esta Cámara haya menguado...,
pues a lo mejor tenemos que tirar de las orejas o forzar incluso en esa modificación legislativa a la que usted
hace mención a los propios ayuntamientos para que de alguna manera también sean corresponsables, en
términos de obligación, en términos proactivos, de buscar soluciones a este tipo de situaciones.
También entendemos que en el marco de esa modificación a la que usted está haciendo alusión no sería
quizás una mala idea el instar o el generar un nuevo plazo de..., digamos, un plazo abierto para que durante
un periodo determinado de tiempo los vecinos, los propietarios de estas viviendas, puedan acceder a este
régimen, digamos, singularmente privilegiado, de modo tal que, efectivamente, consigamos que la realidad
física, la realidad de este parque de viviendas alegales, bueno, pues que dentro de cinco o seis años haya
menguado o que haya quedado reducido a su mínima expresión.
Porque si al final no hacemos lo que usted estaba comentando, es decir, algo que sea diferente de lo
que se ha venido haciendo hasta ahora, que no ha sido otra cosa, y lo tengo escrito, que parchear, como
usted ha dicho, ¿eh?..., si no actuamos con valentía, si no actuamos, bueno, no regulando a medio gas, no
legislando como si lo estuviéramos haciendo a regañadientes, pues, al final, lo que haremos es lo mismo que
se ha hecho hasta ahora: solventar la situación de un porcentaje mínimo de viviendas, pero dejaremos este
problema a los gobiernos, o yo diría que incluso a las generaciones futuras.
Por eso —como le decía—, le insto y le pido que ese decreto sea formulado a la mayor brevedad posible
y que no dejen esa modificación normativa, aunque es un empeño, —digamos—, pues de considerable...;
es decir, que sabemos que, efectivamente, no es una ley que se pueda hacer de la noche a la mañana; ya
hay también anteproyectos, ya se formularon proyectos por el anterior Gobierno, que tendrán parte que,
probablemente, pueda ser perfectamente utilizada, y que se lleve a cabo a la mayor brevedad posible.
Porque el urbanismo, más allá de ser un instrumento de financiación de los ayuntamientos de manera
espuria, es un mecanismo entendemos que muy importante para consolidar, para mejorar y para conseguir,
bueno pues, que la situación económica andaluza avance y para atraer, en muchos casos, importantes
inversiones del extranjero.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias.
Turno de intervención de Adelante Andalucía.
Señor Crespo, tiene usted la palabra.

El señor CRESPO GARCÍA
—Gracias, señora presidenta.
Buenas tardes, señorías.
PLENO
Pág. 55

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Para comenzar mi intervención, no me cabe otra posibilidad que decir cuál es el inicio, el origen de
muchas de las cuestiones que hoy estamos aquí debatiendo, que no es otro que el urbanismo salvaje, la
burbuja inmobiliaria, la cultura del pelotazo, la destrucción del medio natural en Andalucía, y bueno, y que la
vivienda se ha visto más como un negocio y como algo mercantilizado, que no con la función social que tiene
la vivienda y que recoge nuestro Estatuto de Autonomía.
Eso, yo creo que es el inicio de muchos de los debates que se han llevado aquí, en esta Cámara.
Y, todo esto con la connivencia —no podemos olvidarlo, tiene que estar muy claro— de las Administraciones
locales, de la Administración autonómica, que miraban en muchos casos hacia otra parte; muchas veces,
porque no eran capaces de llevar a cabo que se cumpliera la normativa vigente o, en otros muchos casos,
por intereses económicos; eso no lo podemos olvidar.
Y esto que relato, que cuento aquí, lo que ha llevado..., es una de las partes importantes de la crisis
que hemos sufrido en los últimos tiempos, que no ha hecho más que empobrecer, en la mayoría de los casos, empobrecer a la mayoría de los andaluces y las andaluzas, y ha hecho que una minoría se haya llenado los bolsillos.
Esta comparecencia de la consejera..., se vuelve a debatir una cuestión, —como ha dicho usted
anteriormente—, se ha debatido ya varias veces. Ha habido muchas modificaciones de la LOUA, y en los
últimos tiempos ha habido dos modificaciones de esta ley: la Ley 6/2016, de 1 de agosto, y la Ley 2/2018, de
26 de abril, para intentar dar una solución a esto. Y hoy, de nuevo, volvemos a estar aquí.
La realidad es que desde Adelante Andalucía nos preocupa que este debate se eternice y que volvamos a
ver, cada cierto tiempo, que se produzca en esta Cámara. Esta sería la enésima modificación de la LOUA, si
se produce; aunque la consejera hoy, ha anunciado que va a ver una nueva ley del suelo, aunque va a tomar
medidas, mientras tanto, para que se puedan ir regularizando situaciones.
Y nos preocupa, sobre todo, que esto sea un mensaje, un mensaje claro, a aquellos que se han saltado
la norma urbanística y que han especulado con la vivienda, que es «construye, que tarde o temprano
legalizaremos la vivienda».
Este mensaje debemos evitarlo a toda costa, si de verdad queremos solucionar el problema de las
viviendas irregulares. No podemos olvidar esta cuestión.
Desde Adelante Andalucía, consideramos que hay que buscar una solución definitiva al problema de
la construcción de viviendas irregulares y no hacer un puente hacia la regularización de delitos. Debemos
garantizar la sostenibilidad ambiental, debemos luchar contra la corrupción urbanística y las irregularidades,
pero también sin olvidarnos de que hay familias, que hay rostros, que hay gente detrás de estas situaciones.
Y, aquí quiero, bueno, saludar a los compañeros de AUAN, que esta tarde, este mediodía, también me he
reunido con ellos y me han mostrado un poco la realidad que pasa en el Valle del Almanzora.
Mientras no seamos conscientes de que la solución al problema de las viviendas irregulares tiene que
venir a través de un cambio social, tiene que venir a través de que veamos que estas prácticas en Andalucía
se rechacen y lo veamos como algo negativo. Si no producimos este cambio, solo vamos a ir poniendo
parches y vamos a ir..., y se huirá hacia adelante, hasta la próxima vez.
El problema de las viviendas irregulares, de esta situación, tiene múltiples casuísticas, y hay muchas
cuestiones variables y diferentes. Nos encontramos con gente que, acuciada por la crisis social y económica,
PLENO
Pág. 56

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

no le quedó otro remedio, se vio abocada a construir en suelo no urbanizable, aunque sabía que no lo estaba
haciendo de forma adecuada.
Por otro lado, tenemos familias compradores de buena fe, que pensaban, que creían que estaban
comprando una vivienda con todas las de la ley y luego se encontraban con un marrón, un problema que su
vida la ha perjudicado bastante.
Pero tampoco podemos olvidar que había gente que construía sabiendo que cometía un delito, y que lo
hacía para enriquecerse, para lucrarse y no le preocupaba para nada el medio, o el impacto de las viviendas
irregulares en nuestra tierra.
Desde Adelante Andalucía, ¿qué soluciones vemos? Creemos que esto es un problema de una magnitud
enorme, que seguramente tiene muy difícil solución. Esperemos que tenga, pero creemos que tiene muy
difícil solución.
Ha habido dos modificaciones de la LOUA que no han solucionado el problema de las viviendas irregulares
en Andalucía, y creemos que es necesario hacer una normativa. Bueno, más que necesario hacer una
normativa nueva, pensamos que con que se cumpla la ley actual que hay, la LOUA, sería suficiente.
Mucho nos tememos que, más adelante, se puede volver a dar la situación de que haya transgresiones
urbanísticas, de que haya ilegalidades, y que con las nuevas legalizaciones o —como usted ha comentado—,
regularizar como AFO, terminamos, —como he comentado antes—, diciendo el mensaje a alguna gente:
«construye, que tarde o temprano te regularizamos la vivienda».
Yo quiero hacer una serie de preguntas a usted, en relación a su intervención, claramente: ¿a cuántas viviendas se les va a reconocer como AFO con la medida que usted va a tomar? Hay más de trescientas mil en Andalucía. ¿Va a ser una amnistía general, o va a ser concreto a un número determinado de viviendas? ¿Qué pasa
con aquellas que no se puedan regularizar como AFO, qué va a pasar con ellas? ¿Se van a quedar en un limbo?, ¿dónde se van a situar?, ¿le vamos a mandar el mensaje de que más adelante se les puede regularizar?
También le quería preguntar qué pasa con las viviendas que hay en zonas inundables, que son un grave peligro
para aquellas personas que estén allí, por las inundaciones. Los ríos siempre piden el cauce, —iba a decir otra
frase—, siempre piden la escritura del territorio. Entonces, es un grave problema. Y, sobre todo, también preguntarle que si somos capaces de evitar que se vuelvan a construir nuevas viviendas irregulares en Andalucía.
¿Qué medidas concretas va a tomar este Gobierno para que no se hagan, no se construyan de nuevo viviendas irregulares? Si no se evita la construcción de estas viviendas irregulares, ¿se dará de nuevo una amnistía?
La única forma de resolver, desde nuestro punto de vista, desde Adelante Andalucía, el problema de las
construcciones de viviendas irregulares en el futuro, no es otra que cumplir la ley actual, pero poniendo todos
los medios y medidas necesarias para que no se construyan nuevas viviendas irregulares.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Ciudadanos.
Señor Juan de Dios Sánchez, tiene usted la palabra.
PLENO
Pág. 57

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

El señor SÁNCHEZ LÓPEZ
—Gracias, señora presidenta.
Permítame, por favor, que comience dándoles la enhorabuena a todos los compañeros del grupo
parlamentario, del arco parlamentario, que han concurrido a las elecciones municipales y han conseguido
una concejalía y una representación municipal. Mi más sincera enhorabuena.
[Aplausos.]
Me gustaría también agradecerles a los representantes de AUAN, a Gerardo y Maura, y también acordarme
de Joaquín, de la Federación del Extrarradio de Chiclana, que representa a quince mil viviendas, y que
también han estado luchando, al igual que vosotros, porque se dé una solución a este problema. Una solución
que afecta a más de 300.000 viviendas. Y a mí me gustaría entender cómo es posible que haya 300.000
viviendas en Andalucía sin saneamientos básicos, sin servicio de agua corriente y que se dé de lado a una
solución a este problema.
Señora consejera, me encantaría que usted me explicara cómo en cuatro meses ha conseguido usted
encontrar una solución, preparar unos presupuestos, auditar todo lo que se ha encontrado y —exactamente
eso— darle una solución a un problema que no han querido resolver.
Y le voy a explicar exactamente lo que yo creo. Porque la gestión que ha hecho el Partido Socialista durante
estos años de este problema se puede calificar como perfectamente inútil, porque no ha servido para nada. Y se
lo voy a explicar en breves palabras, no me voy a extender demasiado. Hablaban del decreto que salió en el año
2012. El objetivo de este decreto, que se aprobó el 10 de enero, era regular los requisitos y los procedimientos
para poder regularizar asentamientos que no gozaran de legalidad plena conforme a la ordenación existente en
cada ayuntamiento. Y este decreto, que se creó por el Partido Socialista, chocaba de pleno con la LOUA, con la
Ley de Ordenación Urbanística de Andalucía, y no sirvió absolutamente para nada, no se consiguió regularizar
nada. Es decir, crearon un decreto para arreglar un problema que chocaba frontalmente con la ley que ellos
antes habían creado. Es que me parece absurdo, totalmente absurdo, la verdad.
Posteriormente, solo tardaron cuatro años en darse cuenta de que lo que habían creado no servía para
nada, y crearon la Ley 6/2016, para que el Decreto del 2012 sirviera medianamente para algo. Y con eso
consiguieron legalizar 25.000 viviendas; exactamente un 8% de las 300.000 existentes. No se puede decir que
sean totalmente inútiles, pero, bueno, casi. Pero son los porcentajes...[Aplausos.] Estos son los porcentajes
de cumplimiento a los que nos tiene acostumbrado el Grupo Socialista: el 8%, el 19% de aprovechamiento de
los recursos europeos, etcétera. Esto va más en la línea de la gestión del Partido Socialista.
Después, ¿qué podía legalizarse con estas modificaciones? Pues actualmente las edificaciones
residenciales aisladas y situadas en suelo no urbanizable, que tengan al menos seis años de antigüedad, que
no estén situadas en zonas inundables o declaradas por la Junta como de especial protección, y que no estén
afectadas por expedientes administrativos [...] de demolición.
Quería comentarle al señor Crespo un pequeño dato. Es posible que usted tenga algo de razón con el
tema de la burbuja inmobiliaria, pero comentarle que en Chiclana este problema se viene dando desde los
años ochenta. Ahí todavía no había burbuja ni nada. Puede que posteriormente sí en otras zonas, pero en
este caso le aseguro que no.
PLENO
Pág. 58

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Por lo tanto, las zonas que son afectadas por este problema... Estamos hablando de la comarca malagueña
de la Axarquía, la almeriense del Almanzora, parcelaciones en Córdoba y Jaén, y, prácticamente, en toda la
provincia de Cádiz. Por lo tanto, nos parece perfecto el anuncio de la Junta de Andalucía de algo tan simple
como que lo único que se ha hecho ha sido escuchar a las asociaciones afectadas, escuchar los problemas
que tienen y escuchar incluso las soluciones que planteaban. Porque solo hace falta eso, gobernar para
solucionar los problemas de los ciudadanos, tener esa voluntad política para arreglar los problemas y poder
arreglar este problema de 300.000 viviendas que se encuentran —como usted bien ha dicho antes— en una
completa maraña administrativa.
Y las soluciones que plantean las asociaciones, cuando nos reunimos con ellos —también tuve el placer de
poder reunirme con ellos—, pues eran exactamente lo que usted ha planteado: el permitir el reconocimiento
de la figura del AFO, del asimilado a fuera de ordenación, para que los propietarios de viviendas irregulares
puedan tener acceso al Registro de la Propiedad, a obras de consolidación y mantenimiento de los servicios
básicos. Señorías, estamos hablando de que hay 300.000 viviendas en Andalucía —de verdad lo quiero volver
a repetir— que no tienen suministro de agua corriente ni servicios de saneamiento, y que están provocando
un problema medioambiental por la afectación a los acuíferos de la zona. Y aquí no se ha hecho nada para
intentar arreglar eso. Y en cuatro meses, a pesar de todo eso, usted ha conseguido arreglarlo.
Tendrían que verse las varas de medir... Bueno, alguien tendría que mirar y ver cómo es posible y cómo
se puede dejar en evidencia en tan poco espacio de tiempo una pésima gestión anterior.
Otra de las propuestas que planteaban las asociaciones era tratar de resolver el problema global de los
asentamientos mediante planes especiales autónomos —que también se van a recoger— no dependientes
de los planes generales. El plan especial permite solución de conjunto para grupos de viviendas, denominadas asentamientos, así como la adopción de medidas para mejorar su calidad ambiental. Simplemente,
lo que se va a hacer es armonizar la legislación vigente, que adecúa ambiental y territorialmente este territorio, y mejorar la normativa sobre la materia, derogando las dos leyes anteriores y los dos decretos para
adaptarla y ofrecer una solución a la situación que, en definitiva, viene derivada de la dejadez del gobierno anterior, que omitió realizar su labor inspectora y tampoco..., y la potestad sancionadora. Pero las administraciones jamás dejaron de realizar su labor fiscalizadora, y sí que se lucraron durante años con las
licencias de obras y los impuestos de transmisiones de estas viviendas. De eso no se olvidaron ni estuvieron inmóviles en este caso.
Por lo tanto, simplemente, darle la enhorabuena. Espero que de una vez se solucione este problema,
que dejemos de estar... Que un par de veces la Unión Europea ha dicho que el Gobierno de España estaba
haciendo algo mal, que lo estaba haciendo mal en este caso, que no se pueden tener 300.000 viviendas en
Andalucía sin saneamientos básicos... Por favor, que estamos hablando de agua corriente y de servicio de
saneamiento.
Y esperemos, como les digo, que esta sea la solución definitiva, que tantos años —decenios, en el caso de
Chiclana, le vuelvo a repetir, desde los años ochenta— estaba esperando el que llegara una administración
que, simplemente, se preocupara por los problemas de los ciudadanos.
Muchas gracias.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 59

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Popular. Señor Juan Bueno, tiene usted la palabra.

El señor BUENO NAVARRO
—Gracias, señora presidenta.
Yo quisiera también, al principio de mi intervención, saludar a los representantes de AUAN de la provincia
de Almería, personas afectadas por este asunto que nos trata en este momento y que nos acompañan en el
pleno en el día de hoy en la tribuna de invitados.
Señorías, desgraciadamente, hablar de viviendas irregulares en Andalucía es hablar de otro problema sin
resolver en nuestra tierra. ¿Cuántas veces se ha hablado de este asunto en este pleno y en comisión en los
últimos años? ¿Cuántas veces por parte de los distintos gobiernos socialistas se han prometido soluciones
a este problema? Han sido numerosas las veces que este grupo, el Grupo Parlamentario Popular, mi grupo,
ha traído iniciativas o ha debatido sobre este asunto en pasadas legislaturas. Y la verdad es que en esos
debates no hemos tenido mucho éxito. Traer este asunto al Parlamento, con soluciones, era como predicar en
el desierto. Y pensamos, señorías, que 300.000 familias en Andalucía merecían un poco más de atención. Un
poco más de atención de la que han recibido todos estos años por los distintos gobiernos socialistas. Además,
como todos ustedes saben, afectando a todas las provincias andaluzas y afectando a muchos municipios. Si
no me falla la cuenta, estamos hablando de más de cien municipios en toda Andalucía que están afectados por
este problema. Y además, como decía, y lo más importante —más importante, incluso, que los municipios—,
300.000 familias, 300.000 viviendas irregulares contabilizadas sobre este asunto. Por cierto, hay que dejar
muy claro que la mayoría son viviendas habituales, no son casas de recreo o las llamadas segundas viviendas.
Pues bien, todas esas familias —algunas llevan más, como se ha puesto aquí de manifiesto por más de un
portavoz y por la propia consejera—, más de treinta años sufriendo esta situación. Señorías, ¿no les parece,
más de treinta años —casi cuarenta años—, no les parece tiempo suficiente como para haber solucionado
el problema? Es que no estamos hablando de hace unos cuantos meses o de hace unos cuantos años:
estamos hablando de casi cuarenta años. ¿No ha habido tiempo suficiente, por los distintos gobiernos
andaluces socialistas, para solucionar el problema? Porque, además de afectar a miles de familias, afecta a
problemas absolutamente básicos que estamos cansados de repetir que no eran problemas solamente de una
regularización legal de una vivienda —que también—: es que afecta a problemas como la seguridad jurídica
que da esa regulación legal, pero también suministros, como el de agua, saneamientos, luz y electricidad...,
derechos —que no hay ninguna duda, creo, entre todos los que estamos aquí en este Pleno y entre todos los
andaluces— que son derechos absolutamente básicos para vivir de una forma digna.
Pues eso es lo que les faltaba. Eso es lo que ha convertido esta situación y lo que ha hecho este Gobierno,
poco tiempo después de tomar posesión, en convertirlo en lo que era: una situación de absoluta emergencia.
Estamos hablando de un claro problema social que, por fin, se va a solucionar —cuarenta años esperando—.
Hace ya cuatro años, se nos vendió una modificación —a finales de 2015—, se nos vendió una modificación
de la LOUA como solución al problema. Y se nos reprochó, desde esta misma tribuna, por el Partido Socialista,
PLENO
Pág. 60

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

que la solución ya estaba organizada y que veníamos al Parlamento a enredar, porque no asumíamos que el
Gobierno estaba en ello y que, además, lo iba a solucionar. Pues no está mal recordarles sus declaraciones,
en este mismo salón de Pleno, al entonces portavoz socialista y al propio consejero, cuando decían, y
cito textualmente —hablando de aquella reforma de la LOUA, del año 2015—, cito textualmente: «con la
modificación de la LOUA, se va a poner fin a la situación dramática que atraviesan miles de familias, que
ahora sí pueden ejercer sus derechos y obligaciones». Ahí es nada. Cuatro años después, ustedes saben que
el problema sigue existiendo y yo diría que, incluso en los últimos años, se ha hasta acrecentado.
Pero eso es lo que nos decían hace cuatro años, porque a la hora de hablar —como yo digo—, y a la hora
de escribir, y a la hora de poner negro sobre blanco las cosas, no tenía límites el Gobierno socialista; donde
tenía límites era a la hora de ejecutar y hacer las cosas que tenía que hacer, ahí sí tenía límites —todos los del
mundo—. Porque, señorías, lo hemos dicho ya muchas veces: el problema no se solucionaba modificando la
LOUA, el problema era y es la propia LOUA, que ya es necesario sustituir por otra ley, una nueva ordenación
del urbanismo en nuestra tierra que elimine los muchos problemas y los obstáculos que ha provocado esta
Ley de Ordenación Urbanística de Andalucía, llamada LOUA. Pero es que, además, hay que armonizar,
además de la LOUA, hay que armonizar y coordinar, para mayor eficacia, esa farragosísima legislación
urbanística de Andalucía, donde conviven —yo creo que no ocurre en ningún otro lugar de España— más
de 300 normas distintas. Esto es insoportable. Esto es un auténtico sinsentido con el que hay que acabar lo
más pronto posible.
Ese era el problema a resolver, y no marear la perdiz —como han hecho durante todos estos años— para
desesperación de las familias, que veían pasar los meses y los años, y no se les solucionaba absolutamente
nada. Porque no solo no resolvían, sino que el Partido Socialista, del anterior Gobierno —y ahí están las
citas en los plenos y en las comisiones, para leerlas— les echaban, además, sin ningún tipo de pudor, la
culpa a los ayuntamientos. Yo he escuchado en este Pleno atacar a alcaldes y ayuntamientos, diciendo
que no estaban ayudando a solucionar este problema —hay que..., hay que tener mucha desfachatez para
decir eso—. Eso sí, no nos contaban —hemos tenido también que descubrirlo con el nuevo Gobierno—...
no nos contaban —porque todos nos lo ocultaban— que el Gobierno socialista tenía la friolera cantidad de
300 planes de ordenación urbana sin aprobar, los tenía en los cajones. Eso no lo contaban: les echaban la
culpa a los alcaldes.
[Aplausos.]
Les echaban la culpa a los alcaldes, pero eso no nos lo contaban. Otro parón, otro parón: el de los 300
planes de ordenación sin aprobar —otro parón—, que le ha hecho muchísimo daño, un daño irreparable, a
nuestra tierra.
El cambio de actitud, ahora, es total, como han podido comprobar con las declaraciones de la consejera.
Le hemos oído decir que lo que hay que hacer —y se lo escuchamos también ayer, en la rueda de prensa del
Gobierno—, lo que hay que hacer es colaborar con los ayuntamientos y no demonizarlos. Eso es lo correcto.
Ese es, sin duda, el camino, señorías: colaborar con los ayuntamientos, no enfrentarte a ellos y echarles la
culpa de los males que no sabe resolver un Gobierno como el andaluz.
Nos parece más acertado que, en algo más de tres meses de Gobierno, haya llegado el momento de
mojarse y de enfrentarse a solucionar el problema de estas miles de familias andaluzas.
PLENO
Pág. 61

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Por eso aplaudimos y confiamos en que este Gobierno se haya enfrentado a este problema y, además,
nos haya explicado —para que no haya ninguna duda— cómo se va a solucionar el problema, con las medidas que la propia consejera nos ha indicado: por su puesto, la —ya aludida— colaboración con los ayuntamientos; los planes especiales —de los que habla— para no tener que esperar un trámite legislativo más o
menos o medianamente largo, esos planes especiales autónomos no dependientes de los planes generales.
Le damos la bienvenida a ese decreto ley que nosotros sí hemos entendido perfectamente necesario. Por
supuesto, a la reforma anunciada de la LOUA en Andalucía. Y que no haya ninguna duda, por si algún grupo
—bueno, algún grupo lo ha puesto de manifiesto en este atril—..., no hay ninguna duda, se ha explicado claramente que una de las cosas que se va a hacer es vigilar que no se produzcan más situaciones de irregularidad. Con lo cual, evidentemente, se pondrán en marcha los sistemas adecuados que crean la consejería y
el Gobierno para que no haya más situaciones como esta y, por supuesto, que no esperen cuarenta años a
resolverse, con los problemas que estamos diciendo. Y el resto de medidas que la consejera ha dicho.
Yo quiero decirles a los que nos ven, a los que nos oyen, a las personas afectadas de tantos municipios
de Sevilla, de Málaga, de Córdoba, de todas las provincias andaluzas; a los que están aquí hoy, afectados
por ese problema en Almería, que confíen, que confíen, porque la solución a ese problema, por fin, después
de cuarenta años, está muy cerca.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Socialista.
Señora Rubiño, tiene usted la palabra.

La señora RUBIÑO YÁÑEZ
—Muchas gracias, señora presidenta.
Buenas tardes, señorías. Buenas tardes a todas y a todos. Mis primeras palabras son de salud y
bienvenida a los miembros de [...], que se encuentran en la tribuna de invitados, a Gerardo y a Maura. Quiero
mandarles, también, un cariñoso abrazo de parte de Rodrigo Sánchez Haro. Solamente una pérdida familiar
le he impedido estar esta tarde, aquí, en el Pleno y poder saludaros a vosotros personalmente.
Buenas tardes, señorías, decía. Nuestra Constitución de 1978 recoge en su artículo 47 que «todos los
españoles tienen derecho a disfrutar de una vivienda digna y adecuada». De la misma forma lo hace nuestro
Estatuto de Autonomía, cuando recoge el derecho a la vivienda «como base necesaria para el desarrollo
de los demás derechos estatutarios». Y, de eso, venir a debatir hoy en este Pleno sobre vivienda, tal vez no
desde un punto de vista tradicional —si se me permite la expresión—, sino de una casuística que, siendo una
realidad en Andalucía, ocupa y preocupa a este grupo parlamentario.
Hablamos de las denominadas viviendas irregulares en suelo rústico, que se pueden contabilizar por
miles; hemos hablado de casi 300.000 en determinadas comarcas de Almería, Málaga, Córdoba, Sevilla y
PLENO
Pág. 62

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Cádiz, pero también en otras provincias de Andalucía. No podemos escapar de esa realidad de viviendas
que carecen de agua, electricidad y abastecimientos básicos. Ni dejar de mirar a los ojos a aquellas familias
que viven situaciones de extrema necesidad porque no cuentan con servicios que son los que permiten el
desenvolvimiento más básico de la vida diaria y de una vida digna.
Pero, para conocer esta realidad, hay que remontarse unas décadas atrás, a situaciones de sobra
conocidas, como el boom urbanístico —¿les suena, señorías del Partido Popular?—, y la construcción
de viviendas, en numerosas localidades de nuestra comunidad autónoma, en terrenos que no tenían la
calificación para ser urbanizados. No está en el ánimo de esta diputada ni de este grupo parlamentario entrar
a dilucidar si estas viviendas se construyeron, o se adquirieron, siendo conocedores de la situación, ni vamos
a entrar en esa guerra de la buena o de la mala fe. La situación, sea como fuere, es la que es, y nuestra
obligación es escuchar a quienes lo sufren y buscar las soluciones para ello.
Decía que en el año 2002 se aprueba la LOUA, esa ley que ya se ha nombrado varias veces aquí, en la
tribuna, con un marcado carácter medioambientalista y proteccionista, ya que trataba de preservar el suelo
rústico de la feroz especulación inmobiliaria que se estaba produciendo en España en aquellos momentos
—¿les suena, señorías del Partido Popular?—, y que llevaba aparejada graves perjuicios medioambientales.
En ella, el suelo rústico estaba considerado como un bien escaso y había que protegerlo, y tenía que estar
destinado a los fines que le son propios y preservado de cualquier daño o degradación medioambiental.
Por lo tanto, solo pueden autorizarse en este construcciones o edificaciones que sean acordes con esta
protección, y la ley era muy clara en ese sentido. A partir de ese momento, la normativa urbanística en
Andalucía, como regla general, va a prohibir la construcción de nuevas viviendas en suelo no urbanizable —
insisto—, de nueva vivienda, salvo que sean unifamiliares y necesarias para el desarrollo fundamental de una
explotación agropecuaria, forestal, cinegética u otra propia del suelo rústico, pero que fueran absolutamente
necesarias para ello.
Otra novedad que introdujo la LOUA fue la infracción de parcelación urbanística en terrenos clasificados
como no urbanizables, dentro de los supuestos que no prescriben. Es decir, que la construcción de una
vivienda sin licencia en suelo no urbanizable común prescribía a los seis años, pero si la misma vivienda
se construía en el mismo suelo y se edificaba, perdón, con una parcela que venía de la división de una
finca matriz inicial, entonces incurría en el supuesto de parcelación urbanística y no prescribía; la ley
era clara. Los supuestos de imprescriptibilidad, por lo tanto, son muy pocos y, además, son muy graves.
Siendo así, las viviendas que se construyen en suelo rústico, pues, presentan una gran casuística, y
esta no es una cuestión baladí, señorías. Es esta variedad casuística, la de los diferentes municipios
de Andalucía —más de 800—, la que hace que situaciones que prácticamente, siendo en apariencia
similares, en realidad y legalmente no lo sean, y esta circunstancia no es conocida en muchos casos por
la mayor parte de la ciudadanía, que no entiende por qué una casa está inmersa en un procedimiento de
restitución de la legalidad abocado a la demolición, mientras que la de su vecino o su vecina no lo está.
Ello genera situaciones de agravio comparativo que —no lo neguemos— provocan un profundo malestar
y complicadas situaciones personales y familiares, sociales y económicas. Siendo consciente de ello, la
Junta de Andalucía, entonces en manos del Gobierno socialista, aprobó el Decreto 2/2012, no un parche
como se ha dicho aquí durante la tarde, que básicamente, lo que venía es a clarificar la situación legal en
PLENO
Pág. 63

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

la que quedaban aquellas construcciones que, aunque fueran disconformes con la ordenación urbanística,
no podía actuarse contra ellas porque había expirado el plazo para hacerlo, bien porque eran anteriores a
la LOUA, o bien porque procedían de infracciones ya prescritas. Estas situaciones se conocen —también
se ha dicho aquí— como AFO, que son Asimilados a las de Fuera de Ordenación. Pero, ahora bien, todas
aquellas viviendas inmersas en parcelaciones urbanísticas y que formaban parte de núcleos de población
ilegales, o urbanizaciones ilegales, llamadas asentamientos, no encontraban su encaje en el decreto del
año 2012. Y lo vuelvo a decir: no estábamos parcheando; estamos hablando de situaciones muy diferentes
en distintos municipios de Andalucía, con una casuística extremadamente variada. Y, además, había que
respetar las normas, eran las que eran y nos las habíamos dado entre todos y entre todas los andaluces.
¿Era necesaria una modificación? Sin duda, como lo fueron también las anteriores, porque éramos y
somos conscientes de la diversidad que tiene nuestra tierra.
La aplicación de las disposiciones de la ley ha revelado su virtualidad y también su eficacia, permitiendo
que, mientras se procedía a su regularización o reconocimiento de esas edificaciones, sus propietarios
sí que pudiesen acceder a los servicios básicos de agua, electricidad, alcanzando condiciones mínimas
de seguridad, habitabilidad, salubridad y sostenibilidad, condiciones dignas de vida. Estas disposiciones
destinadas al acceso provisional a los servicios básicos en edificaciones aisladas y parcelaciones urbanísticas
se ven complementadas, o completadas, con la ley..., con la regulación establecida en la Ley 6/2016 que, para
edificaciones situadas en asentamientos urbanísticos, regula la puesta en servicio de infraestructuras de agua,
de saneamiento, de electricidad, por fases, zonas o manzanas; todo ello, en el proceso de incorporación a la
ordenación urbanística de los referidos asentamientos. No obstante, durante la puesta en práctica de dicho
decreto, nos volvemos a dar cuenta de que es necesario tener que adaptarse de nuevo a la modificación,
pues, que va surgiendo en los diferentes municipios andaluces. Por ello, una nueva modificación tuvo como
objeto hacer extensiva la aplicación de la regulación establecida en relación con el acceso provisional a
los servicios básicos. La modificación relativa al año 2018 que, además, se aprueba en este Parlamento
por unanimidad, queda, por lo tanto, plenamente justificada, por garantizar la igualdad de derechos de los
propietarios de edificaciones que constituyen su vivienda habitual —e insisto, este grupo parlamentario no va
a entrar en la buena o en la mala fe, a la hora de construir o de adquirir esas viviendas—, y que, además, ello
se hiciese en el menor plazo posible, porque con la Ley 2/2018 se vino a garantizar esas condiciones mínimas
de habitabilidad, que sabemos que son absolutamente necesarias. Dicho acceso excepcional y transitorio
podría ser autorizado por los municipios por un plazo máximo de dos años, siempre que tales viviendas
se encuentren terminadas y en uso; el acceso a dicho servicio sea viable técnica y económicamente, y los
mismos reúnan las condiciones adecuadas de seguridad, salubridad y sostenibilidad.
Señorías, faltan a la verdad cuando hablan de parches legislativos, porque las sucesivas reformas
de la LOUA, que se han acordado en este Parlamento, incluso ya en legislaturas donde no existía la
mayoría de ningún grupo parlamentario, también se han consensuado, y han venido a tratar las diferentes
realidades —muy diversas entre sí— que, como digo, ya hemos comentado, se encuentran en nuestros
municipios andaluces.
No duden del compromiso del Grupo Socialista con aquellas personas que de buena fe adquirieron una
vivienda situada en suelo rústico y que no cuentan con los servicios básicos para el desarrollo de una vida
PLENO
Pág. 64

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

digna, para que tengan derecho a agua, electricidad y saneamiento. De lo que huimos —y estarán de acuerdo
conmigo— es del vulgarmente conocido como «café para todos», o de aquello de «constrúyanse una casa en
el campo, que a los seis años será legal».
Saludamos, por tanto, cualquier iniciativa que pueda plantearse al respecto, ya sea por parte del Gobierno
o por parte de cualquier otro grupo; ahí van a encontrar siempre al Grupo Parlamentario Socialista. Pero
no compartimos las formas que tiene este Gobierno del cambiazo, porque no compartimos la reventa de
aquellas medidas que ya tomó el Gobierno socialista. Como tampoco compartimos la teoría del portavoz
del Grupo de Ciudadanos, que dice que, en cuatro meses, a la señora consejera le ha dado tiempo a hacer
de todo. Sí: a mentir, manipular y tergiversar, a hablar de socavones, de deudas que no existen y poner en
entredicho, incluso, a los propios funcionarios y funcionarias de su casa, porque ustedes mismos están
diciendo que existían no sé cuántos planes de ordenación urbanística en los cajones; que yo sepa, eso no
solamente se trata de impulso político, sino también de impulso técnico. No falten a la verdad y no falten al
respeto a los trabajadores de la Consejería de Fomento.
Y otra cosa que también les quiero decir: no está aquí el portavoz del Grupo Popular que fue alcalde de
Córdoba; me gustaría preguntarle cuántas acometidas de agua autorizó él cuando era alcalde de la ciudad de
Córdoba. O el anterior alcalde de Córdoba, Rafael Merino, que creo que tampoco legalizó ninguna vivienda
ilegal en Córdoba. Con lo cual, no miren hacia otro lado, porque también los señores de la bancada popular
tienen mucho por lo que callar.
Pero no hemos venido a eso, no hemos venido al «y tú más»; a lo que hemos venido es a traer seriedad y
rigor a este Parlamento. Están ahora en el Gobierno, señora consejera; ejerzan como tal, den la cara y digan
claramente cómo van a llevar a cabo estas reformas, si va a ser una amnistía, a quién va a cubrir y, sobre
todo, quién va a tener que pagar esos servicios de acometida de agua, electricidad y saneamiento, si van a
ser los propietarios, si van a ser los ayuntamientos, o quién lo va a hacer. Nosotros siempre estaremos del
lado de las personas que peor lo están pasando, de una manera seria y rigurosa.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Tiene la palabra de nuevo la señora consejera.
Señora Carazo.

La señora CARAZO VILLALONGA, CONSEJERA DE FOMENTO, INFRAESTRUCTURAS Y ORDENACIÓN
DEL TERRITORIO
—Gracias, señora presidenta.
Señorías, portavoces, como supongo que entenderán —y agradezco que hayan hecho referencia— no
es fácil, no es fácil solucionar en poco más de cuatro meses la inacción que durante casi cuarenta años se
ha generado en torno al problema de las viviendas irregulares por parte de los Gobiernos socialistas. No es
fácil, no les puedo decir otra cosa.
PLENO
Pág. 65

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Pero lo que sí les puedo decir y confirmar, señorías, es que este nuevo Gobierno y que la consejería que
dirijo nos hemos puesto manos a la obra desde el primer minuto, desde primera hora, en cuanto llegamos.
Porque somos conscientes del problema, somos conscientes de que esta situación merece una respuesta,
somos conscientes de los problemas que vienen acarreados de esos problemas de acceso a los servicios
básicos que siguen sin solucionarse para muchas familias. Somos conscientes de que este problema supone
un riesgo para el medioambiente y que hay que abordarlo con soluciones, pero también con la máxima
seriedad y el máximo rigor.
Y esto no es una reventa, señora Rubiño, esto es el fruto del trabajo, del trabajo desde el primer día de
toda la Dirección General de Urbanismo y Ordenación del Territorio, a los que agradezco su trabajo.
Se lo he dicho, a pesar de la abundante producción normativa de los últimos años, no se han resuelto, lo
hemos reconocido todos, no se han resuelto los principales problemas asociados a la edificación irregular. Ni
se ha dado solución a la necesidad de corregir la incidencia sobre el medioambiente, sobre el territorio, sobre
el paisaje, que tienen estas edificaciones. Ni se ha llegado a un equilibrio tampoco entre los derechos y los
deberes de los propietarios afectados. Ni se ha resuelto en todas las situaciones el acceso, el acceso a los
servicios básicos para garantizar unas mínimas condiciones básicas de habitabilidad.
Mire, señora Rubiño, se ha parcheado, también se lo hemos dicho varios de los que hemos intervenido
esta tarde. Y la LOUA, señora Rubiño, tampoco ha resuelto esta solución. No es una ley tan buena como
usted ha dicho. Y si no explíquenme cómo es posible que existan tantas viviendas irregulares, señora Rubiño.
Usted lo debe saber, es consecuencia de una ley que no ha dado respuesta a este asunto en ningún momento
y es consecuencia también de la falta de voluntad política, de compromiso y de sensibilidad de los anteriores
gobiernos socialistas. Fíjese si tiene usted poca sensibilidad que ha venido usted aquí a hablar hoy de casitas
en el campo. Pues, mire usted, señora Rubiño, este asunto hay que tratarlo con más seriedad y con más rigor,
señora Rubiño, que se le ha visto a usted el plumero.
No han puesto ustedes freno a esa situación porque no se han atrevido, porque no han sido valientes,
porque no les ha interesado y porque no han podido, señora Rubiño. Y esa es una realidad. Tiene que ser
usted más rigurosa cuando pide rigor a los demás, debe usted ser más rigurosa y reconocer que no han sido
ustedes capaces, señora Rubiño.
Decirles también, señorías, que esta es una realidad... Y que es otro asunto que les preocupa. Vuelvo a
decirles y repito que este nuevo Gobierno está preocupado y que tiene la ambición y la decisión de controlar...,
al mismo tiempo de propiciar soluciones, controlar y evitar situaciones como estas, situaciones como estas
que se repitan. Lo he dicho en la primera intervención.
Les he anunciado la aprobación inmediata de una instrucción que acelerará la inclusión de las viviendas
situadas en suelo urbano no consolidado y suelo urbanizable a su reconocimiento como AFO, lo he dicho con
absoluta rotundidad.
Y también les he informado que en paralelo estamos ultimando un decreto ley que permitirá resolver los
problemas de estas construcciones. Este decreto ley, señorías, que también me lo han preguntado, será
aprobado por el Consejo de Gobierno antes de que acabe el actual periodo de sesiones.
Miren, me preguntaban: ¿para qué tipo de asentamientos? Bueno, pues también lo he dicho claro:
asentamientos en suelo no urbanizable y no protegido. Lo he dicho claro desde el primer minuto. Y este
PLENO
Pág. 66

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Gobierno no va a venir aquí a generar falsas expectativas ni a engañar a nadie, señorías. Suelo no
urbanizable y no protegido.
Igualmente les he dicho que el decreto ley marcará el camino, marca el procedimiento y propone el uso de
los planes especiales, una figura que ustedes conocen y que va a venir a dar respuesta y solución definitiva
a esos asentamientos. Que hasta ahora no ha sido atajado y han sido incapaces los anteriores gobiernos
de dar solución, precisamente y lo vuelvo a repetir, por señalarlos, por enmarcarlos en los planes generales.
Hablamos de planes especiales autónomos, independientes del planeamiento general, independientes de los
planes generales. Esa es la solución que ofrece este nuevo Gobierno.
Y, fíjense, lo vuelvo a repetir, este decreto ley es transitorio, lo proponemos para dar respuesta y solución
urgente, inmediata, lo antes posible, en tanto —y lo vuelvo y lo repito— que este Parlamento apruebe la nueva
ley de urbanismo, una nueva ley que se hace absolutamente necesaria, que es reclamada por el conjunto de
la sociedad, que va a regular nuestra actividad urbanística dando respuesta a un nuevo escenario, después
de quince años de la aprobación de la actual ley.
Y les recuerdo, señorías, que, además, la aprobación de este decreto ley conlleva, conlleva la derogación de
dos leyes y de dos decretos leyes hoy vigentes, adelgazando, simplificando, aclarando, unificando normativa
en esta materia, que saben que es obsesión de este nuevo Gobierno, simplificar y aclarar la normativa.
Señorías, me han preguntado también que para cuántas, para cuántas viviendas. Bien, yo a eso no les puedo dar respuesta, no les puedo dar una respuesta numérica. Sí les puedo decir que para tantas como sea posible y tantos propietarios estén interesados conforme a la norma que planteamos y la respuesta que planteamos.
Y, fíjense, me preguntan: ¿estamos hablando de una amnistía? Me lo han repetido en varias ocasiones.
Pues, miren ustedes, no es ninguna amnistía la solución que propone este nuevo Gobierno. Señorías, no es
amnistía porque siempre, siempre, vamos a plantear las soluciones para las actuaciones donde ya no sea
posible actuar con medidas de disciplina por el transcurso de plazos. Porque han prescrito, señorías, tal y
como se ha indicado y se ha repetido esta tarde.
No es amnistía, pero tampoco va a salir gratis. Y yo entiendo que esto les preocupe. Pero lo he dicho, no es
amnistía y no va a salir gratis. Los propietarios van a tener que hacer frente a las medidas que vamos a plantear en ese decreto. Y creo que son conscientes, y en muchos de los casos quieren participar, colaborar en la
urbanización, en la apuesta por medidas para mejorar su entorno y para mejorar la calidad de vida de sí mismos, de su vivienda y también la de sus vecinos en el caso de los asentamientos. Ni amnistía ni gratis, señorías.
Y me decían que si lo dejamos todo en manos de los propietarios puede ser ineficaz esta solución, la
respuesta que este nuevo Gobierno va a dar. Mire, he dicho que de manera prioritaria, así lo he dicho, a priori,
han de hacerse cargo los propietarios. Y eso es lo que mantenemos y entiendo que es lo necesario. Pero
también he dicho, a priori, señorías, evidentemente, los ayuntamientos, en base a su autonomía local, pueden
tomar cuantas decisiones y medidas tengan previstas y quieran acometer.
He intentado responder, yo creo, a cuantas cuestiones me han trasladado. Como saben, señorías, se
trata de un problema que es complejo. Somos conscientes, yo creo que todos coincidimos en eso, que tiene
muchas aristas; fíjense, yo creo que tantas aristas, creemos que tantas aristas como viviendas irregulares
existen en Andalucía. Todos hemos hecho también relación y hemos trasladado los numerosos casos, la
diferente casuística que existe en torno a este problema. Y esto supone, señorías, analizar y estudiar caso a
PLENO
Pág. 67

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

caso, estudiar cada situación, cada circunstancia y definir y plantear diferentes soluciones concretas. Por eso
utilizamos los planes especiales como herramienta, esos planes especiales a los que ya he hecho referencia.
Y, miren, lo han dicho, y me gusta que lo hayan hecho y quiero terminar con esta idea. Para conocer esta
situación tan diversa y diferente, para conocer la situación real de estas viviendas, esta consejería ha hecho
algo que se echaba en falta hasta ahora: nos hemos reunido, nos hemos reunido con las familias afectadas
y hemos visitado numerosos municipios y hemos estado visitando y conociendo las circunstancias, las situaciones de asentamientos. Y, fíjense, lo hemos hecho en poco más de cuatro meses, nos hemos reunido
con los británicos que viven en municipios del Valle del Almanzora y que hoy nos acompañan en este salón
de Plenos; nos hemos reunidos y hemos escuchado las propuestas, las soluciones de los propietarios de las
parcelaciones de Jaén y de Córdoba también, señora Rubiño, de Córdoba también, porque hay que resolver
el problema de las parcelaciones de Córdoba; nos hemos reunido con los vecinos del extrarradio, del extrarradio de Chiclana, a que hemos hecho referencia, un gran problema, más del 50% de las viviendas de este
municipio gaditano cuentan con viviendas en esta situación; nos hemos reunido con los afectados de Conil,
con los afectados, con las familias que sufren en El Palmar, de Vejer de la Frontera; también con el representante de la Coordinadora Andaluza por la Legalización Urbanística, CALU, que engloba a buena parte de asociaciones de afectados. Eso hemos hecho, señorías, reunirnos y escuchar.
Y les puedo decir que con todos ellos hemos compartido el análisis de esta situación, ese es el punto de
partida, y les hemos trasladado una propuesta, una propuesta que hoy con más detalle he informado en sede
parlamentaria. Y les aseguro que la sintonía es total, agradeciendo además por parte de los numerosos colectivos el interés y la voluntad política de este nuevo Gobierno para resolver el asunto que tanto les preocupa y desde hace tanto tiempo.
Apelo, por tanto, señorías, a la responsabilidad del resto de grupos parlamentarios, apelo a su responsabilidad, apelo a su compromiso. Espero, lo deseo, contar con su complicidad y con su comprensión. Hoy he
escuchado intervenciones que ponen de manifiesto que todos compartimos esta preocupación, que todos estamos preocupados. Y solo entre todos, y lo decía al principio, podremos dar solución a estos casos, a estas
situaciones, dar sentido y solución a miles de familias que hoy nos miran y están atentos, esperando nuestra
respuesta, esperando que resolvamos entre todos este importante y complejo problema. Este debe ser nuestro objetivo, señorías, un objetivo compartido, un objetivo compartido para hacer frente a esta situación, en el
marco de la seguridad jurídica, siempre en el marco de la seguridad jurídica, la protección del medio ambiente, la defensa de nuestro entorno, su respeto, el cuidado, así como, y por encima de todo, señorías, la mejora de las condiciones y la calidad de vida de los miles de afectados.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 68

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

11-19/APP-000298. Comparecencia del consejero de la Presidencia, Administración Pública e Interior
a fin de informar sobre el proceso de renovación de los órganos de extracción parlamentaria y, en
concreto, de la Agencia Pública Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA)

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Siguiente comparecencia, solicitada por el Grupo Popular, del consejero de la Presidencia, Administración
Pública e Interior, a fin de informar sobre el proceso de renovación de los órganos de extracción parlamentaria
y, en concreto, de la Agencia Pública Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía.
Para la exposición de la misma tiene la palabra el señor consejero de Presidencia, Administración Pública
e Interior, señor Elías Bendodo.

El señor BENDODO BENASAYAG, CONSEJERO DE LA PRESIDENCIA, ADMINISTRACIÓN PÚBLICA E
INTERIOR
—Buenas tardes, señorías, presidenta. Muchas gracias.
Comparezco ante esta Cámara para hablarles de la renovación, de la intención de que se produzca el
acuerdo, con el máximo consenso posible, para hablarles de la renovación de los órganos de extracción
parlamentaria. Creo que era una asignatura pendiente desde hace ya bastante tiempo, y creo también que
era una situación que no podía prolongarse más. Me consta que desde hace ya semanas o algún que otro
mes los portavoces parlamentarios, como órganos de extracción parlamentaria que son, se han puesto a
trabajar para llegar a un acuerdo en el menor plazo posible.
Como ustedes saben, la configuración actual de este Parlamento tras las elecciones celebradas el pasado
2 de diciembre tiene que tener reflejo claro en aquellos órganos cuya legitimidad sale, precisamente, de esta
Cámara. Por tanto, todos los grupos aquí representados deben tener representación, presencia, en estos
organismos, creo que esa es la obligación de todos. Por tanto, no vamos a rehuir esta responsabilidad y
desde el primer día se ha puesto..., nos hemos puesto todos a trabajar en esta línea. Por tanto, creemos
que en estos organismos debe haber una representación plural, para centrarse en lo verdaderamente
importante, que son el Consejo de Administración de la RTVA, el Consejo Audiovisual, la Cámara de Cuentas
y el Defensor del Pueblo..., puedan cumplir con sus obligaciones, para que, una vez que su composición
responda a una imagen fiel de este Parlamento, que podamos discutir cómo mejorar su funcionamiento y su
eficacia, y creo que eso es lo verdaderamente importante. En definitiva, que estas instituciones desarrollen
con profesionalidad la actividad para la que fueron creados.
Por tanto, es una alegría poder decir que los grupos parlamentarios con presencia en esta legislatura
están hablando desde hace tiempo, y se puede hablar de que se desbloquean los órganos de extracción
parlamentaria, con un primer acuerdo de voluntad de desbloqueo entre el Partido Popular, Ciudadanos,
el Partido Socialista y Vox. Nosotros esperamos que en los próximos días, en las próximas semanas, ese
acuerdo mayoritario sea un acuerdo por unanimidad y el Grupo Adelante Andalucía se pueda sumar. Yo
PLENO
Pág. 69

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

quiero, insisto, felicitar a los portavoces de los grupos, agradecer a todos los portavoces, del Grupo Popular,
del Grupo Ciudadanos, del Grupo Socialista y del Grupo Vox, también del Grupo Adelante Andalucía, que
estoy convencido de que en las próximas fechas se puede llegar a un consenso para que demos un ejemplo
de que también entre todos podemos ponernos de acuerdo en lo importante, que es desbloquear este tema,
que lleva algunos años enquistado.
Por tanto, también el liderazgo que ha ejercido durante todo el proceso, aunque son órganos de extracción
parlamentaria, el vicepresidente de la Junta de Andalucía, Juan Marín, que ha estado en permanente contacto
con todos los grupos para impulsar desde el Gobierno estas negociaciones. Se ha buscado el consenso, se
ha dialogado para llegar a un acuerdo, se ha escuchado a todos los grupos políticos, se han compartido
planteamientos y, evidentemente, se han aceptado sugerencias. Se han antepuesto, evidentemente, los
intereses colectivos a los del Gobierno y a los de cualquiera de los partidos representados en este Parlamento.
Algunos detalles. La situación del Consejo de Administración de la RTVA era especialmente anómala. El
mandato de los 15 consejeros que se nombraron en 2008 caducó ya en 2014; por tanto, este pacto acaba con
este problema. Creo que hemos alcanzado entre todos un buen acuerdo, insisto, y vuelvo a tender la mano a
Adelante Andalucía para que se sume al acuerdo mayoritario.
La actual Ley de la RTVA señala que su Consejo de Administración está compuesto por 15 miembros, todos
ellos con reconocida cualificación y experiencia profesional, y debe tener una composición equilibrada entre
hombres y mujeres. La propuesta inicial es de reducción, reducir de 15 miembros actuales a nueve, dentro de
la voluntad unánime de todos los grupos de reducir el número de miembros. Creo que eso es positivo porque,
evidentemente, se va a producir un ahorro, sin que las funciones del organismo se vean afectadas.
Y también quiero decir que uno de los grupos —en este caso, Adelante Andalucía— ha propuesto la
incorporación al Consejo de Administración de un representante de los trabajadores, con voz pero sin voto.
Por tanto, es receptivo al ciento por ciento a aceptar las propuestas que ha hecho Adelante Andalucía.
El presidente de este organismo y el director general..., se han buscado perfiles de consenso, que a todos
nos puedan parecer bien, y sobre todo que puedan ser grandes profesionales. En este caso, como saben,
la propuesta que se pondrá sobre la mesa por los grupos es como presidente a Rafael Porras, periodista
andaluz de reconocida trayectoria, que conoce bien, precisamente, la RTVA y ha trabajado en distintos
medios de comunicación en Andalucía. Precisamente eso, profesionalizar las instituciones, es una buena
línea de actuación, y este Gobierno y este Parlamento, creo que si conseguimos este acuerdo unánime, debe
trabajar en esa línea y damos un buen mensaje a la sociedad.
También me gustaría recordar, para que no exista duda al respecto, que el artículo 210 del Estatuto de
Autonomía de Andalucía, regula el servicio y la gestión de la Radio Televisión de Andalucía. Este artículo
apunta, entre otras cosas, que el servicio y la gestión de la RTVA tiene carácter público y se prestará mediante
gestión directa. El acuerdo alcanzado respeta lo que dice el Estatuto —no podía ser de otra manera—.
Y lo que pretendemos, evidentemente, para que nadie tenga duda, es una televisión pública al servicio
exclusivamente de todos los andaluces, de todos los andaluces. Profesionalidad, imparcialidad, pluralidad e
independencia del poder político son las premisas que deben guiar esta nueva temporada.
Todos somos conscientes de que hay excelentes profesionales en la RTVA, y ahora hay que garantizar
que puedan desarrollar sus funciones y dotarles del entorno y de los medios técnicos para que así lo hagan.
PLENO
Pág. 70

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Se reduce —como decía— el Consejo de Administración, y todos los grupos tienen representación en
función a la representación parlamentaria: el Grupo Socialista tendrá tres miembros; el Grupo Popular y
Ciudadanos, dos miembros cada uno; Adelante Andalucía uno y Vox uno. Novedad importante de lo que se
va a plantear en la reforma del proyecto de ley —porque aquí se tramitarán dos reformas de proyectos de ley:
el de la RTVA y el del Consejo Audiovisual—: que el mandato será de una legislatura, con el compromiso de
que, una vez finalizada la legislatura, los grupos tendrán, una vez que se constituya el Parlamento, el nuevo
Parlamento, dentro de cuatro años o cuando corresponda, habrá un plazo máximo de un año para renovar a
sus miembros o ratificarlos en su caso, ¿no? Creo que hay que aprender de las cosas que se podían haber
mejorado en el pasado, y estamos precisamente en esa línea.
Las competencias, evidentemente, las previstas en la ley actual, pero —insisto—: profesionalidad,
imparcialidad, pluralidad, independencia del poder político. También la ley se modificará para aspectos
concretos relativos al director general de RTVA que, básicamente, son los mismos que regirán para el Consejo
de Administración. También la propuesta que se hará será que el mandato del nuevo director general también
será de una legislatura, y tendrá el mismo compromiso; es decir, que en el plazo máximo de un año desde
la constitución del nuevo Parlamento —pero no de este, de la próxima legislatura—, habrá que renovarlo o
ratificarlo. Se elimina igualmente, como el caso del presidente, la limitación de mandatos. Se mantiene el
procedimiento de elección por mayoría cualificada —eso sigue exactamente igual— de dos tercios, siguiendo
el procedimiento establecido en la ley.
Y ratificamos también, se ratificarían las competencias actuales al director general. La persona que se
hará cargo para esto reto, por consenso, será otro profesional de dilatada experiencia, como es el periodista
Juan de Dios Mellado. Y un aspecto a tener en cuenta es que cualquier modificación de competencias que
el Consejo de Administración pretenda delegar al director general tiene que ser acordada también por los
grupos parlamentarios.
Este acuerdo que yo pretendo, y que el Gobierno pretende que sea unánime y de todos los grupos, también
incluye la renovación del Consejo Audiovisual. Este organismo es la autoridad independiente encargada de
velar por el respeto de los derechos, libertades y valores constitucionales establecidos en la norma, así como
el cumplimiento de la normativa vigente en el ámbito de los medios audiovisuales en Andalucía, en relación
con contenidos y publicidad audiovisual.
Su ley de creación señala que debe estar compuesto por once miembros, con un mandato de cinco
años prorrogable una sola vez. Debió renovarse ya en 2016 y no se ha hecho. El nuevo acuerdo, o la nueva
propuesta de acuerdo, reduce también su composición, y es positivo que estos organismos cumplan sus
funciones aminorando al máximo sus gastos: pasaría de once a nueve, en la misma proporción que el
Consejo de la RTVA. En este caso, la propuesta de nombre para la Presidencia del Consejo Audiovisual es
de Antonio Checa. La duración del mandato sigue la misma regla que en el caso de la RTVA; el horizonte de
los consejeros es igual: una legislatura y el compromiso de que, finalizada esta, los grupos tendrán el plazo
máximo de un año desde la constitución del nuevo Parlamento para renovarlo o ratificarlo. Igualmente, no
existiría la limitación de mandato,
Vamos a mantener, evidentemente, el procedimiento de elección cualificada de tres quintos recogido
en la ley de creación y, en el caso de la Presidencia del Consejo de Audiovisual, su elección seguirá el
PLENO
Pág. 71

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

procedimiento establecido, como no podía ser de otra manera, en la ley. Como decía, un profesional de
prestigio, periodista, profesor universitario, Antonio Checa, en este caso.
También el Defensor del Pueblo reclamaba un acuerdo de esta Cámara. Es una institución importante, recogida en el Estatuto de Autonomía de Andalucía; es el comisionado de este Parlamento, designado por esta Cámara para la defensa de los derechos y libertades comprendidos en el título I de la Constitución y también en el
título I del Estatuto. El Defensor del Pueblo Andaluz, que colabora con el defensor elegido en las Cortes Generales, supervisa la actividad de las Administraciones públicas de Andalucía y da cuenta en este Parlamento. Su labor es complementaria —es un aspecto que me gustaría recalcar—; el mandato actual también expiró en 2018
y es necesario su renovación. El pacto alcanzado pasa por conservar esa estructura que existe actualmente.
Otro gran órgano de extracción parlamentaria que está pendiente de renovar, también dentro de este
acuerdo, es la Cámara de Cuentas. Creo que todos somos conscientes de la importancia de este organismo,
de su labor de fiscalización, y es el órgano de control externo de la actividad económica y presupuestaria de
la Junta de Andalucía, las entidades locales y del resto del sector público autonómico.
En varias ocasiones se ha debatido para darle más autonomía y más capacidad para el desarrollo de su
trabajo; de momento, se ha acordado mantener el texto legal vigente —es decir; la ley 1/1988, de 17 de marzo, de la Cámara de Cuentas de Andalucía—, en relación con la composición y elección de los miembros de
esta institución. Este Parlamento es consciente de que actualmente hay tres vacantes, tres, existentes por
cumplimiento de su mandato, y deben ser cubiertas, en este caso, a propuesta de los grupos parlamentarios
de Ciudadanos, Adelante Andalucía y Vox. De esta forma, se mantiene el número de siete miembros para la
institución y también su procedimiento de elección. Creo que con este acuerdo lanzamos un mensaje muy
potente de compromiso con la Cámara de Cuentas. También mantenemos hasta la expiración de su mandato al actual presidente.
Concluyo: creo que es un buen acuerdo porque, evidentemente, no es un acuerdo ni del Gobierno ni de
un grupo político en concreto; es un acuerdo impulsado por los grupos parlamentarios y, por tanto, insisto en
felicitar a todos por el desbloqueo, el desbloqueo que se ha producido durante la jornada de hoy. Nos gustaría a todos que se convirtiera en unanimidad, y yo me atrevo a hablar aquí en nombre de todos los grupos
que hemos llegado al acuerdo para que Adelante Andalucía también se pueda sumar a este acuerdo y podamos desbloquear esta situación en un proyecto de lectura única y, por tanto, podamos agilizar cuanto antes todas las decisiones.
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Popular. El señor Antonio Martín tiene la palabra.

El señor MARTÍN IGLESIAS
—Muchas gracias, señora presidenta.
PLENO
Pág. 72

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

En primer lugar, decirles que, tras el acuerdo al que se ha llegado esta mañana sobre la cuestión que
atañe a esta comparecencia, y en aras también, en la medida de lo posible, a aligerar el desarrollo de esta ya
larga sesión plenaria, a la que todavía le quedan algunos puntos, he comentado tanto con el consejero como
con la presidenta que voy a utilizar solamente uno de los dos turnos, condensando la intervención para —
como digo— aligerar en lo posible el desarrollo del pleno.
Señor consejero, el anunciado acuerdo al que se ha llegado, casi unánime, de todos los grupos políticos
sobre la renovación de los órganos de extracción parlamentaria, entre ellos la Radio y Televisión de
Andalucía, convierte —así lo creemos desde mi grupo— el día de hoy en un día especialmente importante
y, especialmente importante no solo para la RTVA ni para esos órganos de extracción parlamentaria, sino
también —y sobre todo— lo convierte en un día importante para la propia calidad democrática de Andalucía.
Yo digo esto porque, después de años de bloqueo, se pone hoy fin a una situación que negaba en sí mismo
la voluntad de los andaluces, expresada libremente en las urnas no una vez ni dos veces, sino hasta en tres
ocasiones desde el año 2012 y reflejada en la composición de esta Cámara parlamentaria.
Es un día muy importante también, porque ha imperado el diálogo, ha imperado el acuerdo y ha imperado
el consenso. Hablamos de un acuerdo histórico para la renovación de prácticamente todos los órganos de
extracción parlamentaria con un consenso casi total de los grupos políticos. Y digo casi total, todavía aspiramos a
que antes que se acabe de concretar sea un acuerdo unánime de todos los grupos. Y este acuerdo entendemos
que trasluce la forma de gobernar de este Gobierno del cambio y de quien lo preside, del presidente Juanma
Moreno, que entiende la política desde el acuerdo y desde el diálogo y no desde la imposición. Otros gobiernos
prefieren gobernar a base de decretos y gobernar a base de imponer. Pero hoy aquí el Gobierno del cambio ha
demostrado que se puede gobernar de otra manera a como acostumbran esos otros Gobiernos. Este Gobierno
del cambio ha propiciado, como digo, un acuerdo que desbloquea una situación que a nosotros nos parecía
inaceptable y también incoherente, que mantenía todos estos órganos en la interinidad para que siguieran bajo
control político. Señorías, eso hoy, por fin, se acaba. Punto final al ordeno y mando, punto final al control político
de los órganos de extracción parlamentaria. Ha llegado hoy el Gobierno del cambio, ha llegado el Gobierno
del diálogo, ha llegado por fin este acuerdo, que supone un aumento, como digo, un aumento de la calidad
democrática en Andalucía. Queremos agradecer al consejero el intenso trabajo que ha realizado y la firme
voluntad de acuerdo que ha demostrado en torno a un asunto que llevaba ya demasiado tiempo enquistado y
sin solución. Los órganos de extracción parlamentaria, como la RTVA, como el Defensor del Pueblo, como el
Consejo Audiovisual o como la Cámara de Cuentas, son elementos muy importantes de nuestro autogobierno,
elementos cuya existencia está plasmada y recoge nuestro propio Estatuto de Autonomía. Por lo tanto, su
estabilidad y su buen funcionamiento nos atañen a todos los grupos políticos que estamos aquí representados
en la Cámara. Y todos estamos obligados, así lo entendemos, a garantizar que cumplen aquella función que
tienen encomendada, que es el beneficio de todos los andaluces. Su buena marcha, la buena marcha de
estos órganos de extracción parlamentaria, su despolitización y su adecuación a la composición parlamentaria
elegida por los andaluces son todo un termómetro de esa calidad democrática a la que me refería en nuestra
autonomía. Y su renovación retrata también nuestras capacidades de acuerdo y nuestras capacidades de
poner los intereses de Andalucía siempre por encima de los intereses de cada uno de los partidos políticos
representados en el Parlamento. Por eso es tan importante que el Gobierno andaluz haya desatascado una
PLENO
Pág. 73

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

situación de bloqueo que no podía seguir por más tiempo y que estaba dañando la imagen de estos agentes
fundamentales en nuestra autonomía y el propio Parlamento andaluz. Una situación que ha sido especialmente
dañina en la Radiotelevisión pública andaluza, donde todos sabemos que hay hasta hoy un subdirector general
que desde marzo del año del 2013, hablamos de hace más de seis años, ejerce las funciones y competencias
de la dirección general por delegación del consejo de administración; un consejo de administración que a su vez
tiene agotado su mandato y está en funciones nada menos que desde junio del año 2014 —es decir, desde hace
prácticamente cinco años—. Y en todo este tiempo no ha reflejado el consejo de administración la composición
de esta Cámara. Ni la ha reflejado en el año 2012 con la mayoría que obtuvo el Partido Popular, ni la reflejó en el
año 2015 con la llegada a esta Cámara de los partidos políticos de Ciudadanos y Podemos, ni la había tampoco
reflejado desde el 2 de diciembre con la actual configuración parlamentaria. A eso evidentemente había que
ponerle fin de una manera urgente, y eso es lo que se ha hecho. Yo creo que los grupos políticos de esta
Cámara hemos demostrado, con este acuerdo, responsabilidad, lealtad y también capacidad de acuerdo. Y
estoy seguro, además, de que es lo que quieren los andaluces, que estemos aquí para solucionar problemas y en
ningún caso para crearlos. Por ello debemos felicitarnos por este acuerdo que va a sacar de la excepcionalidad
a los órganos directivos de la RTVA y también de los otros órganos de extracción parlamentaria, y va a devolver
en concreto Canal Sur a su razón de ser como servicio público. Pero debemos tener claro que este es solo
un primer paso, la base imprescindible sobre la que abordar ahora toda una serie de cambios para fortalecer
inexcusablemente a la Radiotelevisión pública de Andalucía, darle estabilidad, modernizarla y también ponerla
al servicio de todos los ciudadanos. Mi grupo político, me gustaría recordarlo, lleva años demandando un
cambio de modelo en la gestión de la RTVA. Entendemos que ese cambio debe producirse, y esta es una
gran oportunidad de la mano..., debe venir de la mano de una mejor gestión y de una mayor independencia
del poder político. Creemos que la RTVA necesita con urgencia absoluta este nuevo modelo de gestión mucho
más profesional, un modelo de gestión adaptado a los cambios del panorama audiovisual y con capacidad
para reconducir inercias perversas y superar las actuales dificultades. Además de ello, nuestra apuesta es, y
lo ha sido siempre, una RTVA independiente, dirigida con profesionalidad y también con eficacia, que respete
mucho más la pluralidad y la neutralidad política que marcan la propia Ley de la RTVA y que respete también
a sus profesionales, profesionales que siempre han contado y seguirán contando con el respaldo de mi grupo
político, del Partido Popular, por la excelente tarea que realizan a diario para sacar adelante el servicio público.
Los trabajadores de Canal Sur llevan mucho tiempo reclamando mejoras, y también esas reivindicaciones
son..., eran hasta hoy una llamada de atención para que los partidos políticos nos pusiéramos de acuerdo y
renovásemos los órganos directivos de la RTVA, como así ha sido finalmente. El Gobierno andaluz, como ha
puesto en su intervención de manifiesto el consejero, ha desarrollado su máxima posibilidad de consenso y
también el firme compromiso de propiciar con urgencia el cambio en beneficio de Canal Sur. Cuenta para ello
con el respaldo, evidentemente, de nuestro grupo político, del Partido Popular. Y yo espero que sea, a lo largo
de todo este proceso, el respaldo del resto de grupos políticos de esta Cámara. Nosotros creemos firmemente
que el deseo de los andaluces es que nos pongamos de acuerdo para que Canal Sur sea un espejo de la
Andalucía real, un espejo de la Andalucía moderna, diversa y plural que todos queremos. Estamos seguros de
que todos queremos una radio y una televisión públicas de todos, de la que todos los andaluces nos sintamos
orgullosos, que funcione con estructuras modernizadas y con eficiencia económica.
PLENO
Pág. 74

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Por eso no podemos perder ni un minuto más. Ahora todos tenemos que dar, en cumplimiento de este
acuerdo al que se ha llegado, un paso al frente para estar a la altura de lo que quieren los andaluces y
propiciar, como digo, a la mayor brevedad posible, la renovación de los órganos de extracción parlamentaria
con el máximo consenso.
Y permítanme, antes de acabar, que les diga que todos los que estamos aquí queremos lo mejor para
Andalucía, por eso confiamos en que esto que ha pasado, este acuerdo al que hemos llegado hoy, que no
sea una raya en el agua, sino que todos los grupos parlamentarios seamos capaces de avanzar en el diálogo
y de conseguir llegar a acuerdos a lo largo de la legislatura. Y lo digo precisamente hoy, que estamos a las
puertas de uno de los debates más importantes de nuestra comunidad autónoma, que son los Presupuestos
Generales de la Junta de Andalucía. Ahí están en juego la sanidad, el empleo, la educación, los servicios
sociales, las infraestructuras. Y yo creo que los andaluces merecen un esfuerzo por parte de todos, un
esfuerzo de diálogo, un esfuerzo de voluntad contructiva y política de todos los grupos políticos que estamos
aquí para poder sumar y resolver problemas. Hemos demostrado, en este Parlamento, todos los grupos
con este acuerdo que cuando hay voluntad, como la propiciada por este Gobierno y secundada por todos
los grupos políticos, se llega por el interés general a soluciones. El acuerdo llega, y sin duda eso es para
beneficio de los andaluces. Yo les invito a que hagamos juntos ese esfuerzo.
Y termino pues como empecé. Hoy es un gran día para la RTVA, hoy es un gran día para los órganos de
extracción parlamentaria, pero creo sinceramente que hoy es un gran día para la democracia en Andalucía.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del señor consejero.
Señor Bendodo, tiene usted la palabra.

El señor BENDODO BENASAYAG, CONSEJERO DE LA PRESIDENCIA, ADMINISTRACIÓN PÚBLICA E
INTERIOR
—Muchas gracias, presidenta.
Muchas gracias, portavoz del Grupo Popular en esta cuestión, señor Martín.
Yo no voy a agotar estos quince minutos. Simplemente, quiero aprovechar esta segunda intervención para
dar las gracias. Creo que es importante que, en el tiempo que lleva el Gobierno y funcionando esta cámara
del Parlamento, en estos escasos tres meses y medio, se haya conseguido desbloquear un tema que llevaba
mucho tiempo esperando una solución.
Por tanto, esto al final, como todas las cosas en la vida, los proyectos y las propuestas, siempre hay
personas detrás de ellas. Y, por tanto, yo quiero en primer lugar, y como dije en mi intervención inicial, felicitar
y agradecer el compromiso del vicepresidente, Juan Marín, en el impulso para que los grupos parlamentarios
desbloqueen esta importante cuestión de los órganos de extracción parlamentaria, y, evidentemente, a todos
PLENO
Pág. 75

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

los portavoces. Y quiero nombrarlos uno a uno. En primer lugar, al señor Maíllo, receptividad. Y, por tanto,
agradecerle su talante y el espíritu de diálogo que ha demostrado también en este tema. Faltan pequeños
flecos, que espero que podamos resolver en las próximas fechas, para conseguir ese acuerdo unánime.
Exactamente igual a la receptividad del señor Hernández y del Grupo Parlamentario de Vox, que han
entendido perfectamente el nuevo tiempo en el que está Andalucía. Y, por tanto, en los nuevos tiempos
también tiene que haber un nuevo modelo de RTVA, con el que estamos plenamente comprometidos. Y
agradecer también su compromiso e impulso.
Por el Grupo Socialista quiero agradecerle a dos personas: al señor Jiménez y al señor Jiménez Barrios,
porque han demostrado dar la talla ampliamente y demostrar que son dos políticos con altura.
[Intervenciones no registradas.]
Hasta ahí nada más. Ya está, ya está. No voy a decir nada más, solo esas dos cosas. Pero es que es la
verdad. Creo que en esta cuestión —en esta cuestión, he dicho—, espero que sea el comienzo de una buena
amistad, como decía la película, y podamos desbloquear temas importantes para Andalucía, porque, al final,
los nuevos tiempos son los tiempos del diálogo y del consenso. E insisto, por parte del Grupo Socialista,
también el señor Jiménez y Jiménez Barrios, los dos han demostrado también talente y actitud para el
desbloqueo de estos órganos.
Evidentemente, a los portavoces de los grupos que gobiernan en Andalucía, tanto al señor Romero como al
señor Nieto, agradecerles también su liderazgo en las negociaciones, su talante y su capacidad para consensuar
propuestas y personas que sean del agrado de todos. Yo creo que eso es lo más difícil, y se ha conseguido.
Por último, quiero agradecerle al director general en funciones, al señor Joaquín Durán, la magnífica labor
que ha venido haciendo en todos estos años, en una situación complicada. Porque desde el año 2013, desde
marzo de 2013, asume las funciones de director general, siendo subdirector general. Creo que el señor Durán
es un gran profesional, y lo ha demostrado a lo largo de su carrera. Y quiero decir que, en estos tres meses
y medio, ha demostrado plena colaboración y diálogo con el Gobierno. Y, por tanto, también agradecer todo
el trabajo que ha venido haciendo en todos estos años.
Y, por último, agradecer a los profesionales de la RTVA, fundamentalmente del Consejo Audiovisual, de
la Cámara de Cuentas y del Defensor del Pueblo, su compromiso y esfuerzo diario para que estos órganos
de extracción parlamentaria funcionen perfectamente. Y, por tanto, estoy convencido de que van a seguir
funcionando exactamente igual de bien y con el compromiso de todos.
También agradecer a la presidenta del Consejo de Audiovisual de Andalucía toda la labor que ha venido
haciendo hasta ahora la señora Fernández.
Así que yo creo que hemos llegado a un buen acuerdo todos. Espero e insisto en que sea unánime el que
todos podamos sumar en este acuerdo, que creo inédito, en que todos los grupos nos pongamos de acuerdo
en tan poco período de tiempo. Y creo que eso es un buen mensaje que todos trasladamos a la sociedad
andaluza. Así que muchas gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 76

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

11-19/APP-000284, 11-19/APP-000253, 11-19/APP-000172, 11-19/APP-000135 y 11-19/APP-000190. Comparecencia del Consejo de Gobierno, a fin de informar sobre la elaboración del I Plan Estratégico Integral para Personas Mayores en Andalucía

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias.
Pasamos a la última comparecencia, solicitada por el Grupo Ciudadanos, Grupo Socialista, Grupo Popular,
Adelante Andalucía y Vox en Andalucía, de la consejera de Igualdad, Políticas Sociales y Conciliación, para
informar sobre la elaboración del I Plan Estratégico Integral para Personas Mayores en Andalucía.
Señora consejera, señora Ruiz, tiene usted la palabra.

La señora RUIZ DOMÍNGUEZ, CONSEJERA DE IGUALDAD, POLÍTICAS SOCIALES Y CONCILIACIÓN
—Buenas tardes, presidenta.
Señorías, comparezco, a petición de todos los grupos parlamentarios con representación en esta cámara,
con el fin de informarles sobre la elaboración del I Plan Estratégico Integral para Personas Mayores en
Andalucía, 2020-2023, así como para avanzarles las principales áreas de intervención que van a contemplarse
en base al proceso de análisis que se está llevando a cabo.
Para ello, me gustaría, en primer lugar, saludar a los representantes de asociaciones del Consejo Andaluz
de Mayores que hoy nos acompañan, que conocen de manera directa la importancia y la necesidad de este
Plan Estratégico Integral. Un plan que, como conocen sus señorías, emana de la Ley 6/1999, de 7 de julio,
De atención y protección a las personas mayores. En su disposición adicional primera preceptúa que, en el
plazo de un año a partir de su entrada en vigor, el Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía aprobará
el Plan de Actuación Integral para Personas Mayores. Conforme a esta disposición, este plan recogería el
conjunto de medidas de ámbito sanitario, servicios sociales, educativo, cultural, deportivo, de ocio, urbanísticoasociativo, a desarrollar por la Junta Andalucía en su política dirigida a las personas mayores. Un instrumento
de planificación que, a pesar de que la ley está vigente desde hace más de veinte años —recordemos que la
misma entró en vigor el 30 de julio de 1999—, pues todavía está pendiente de elaborarse. Un hecho que ha
provocado que un colectivo, como nuestros mayores, los que han contribuido a nuestro bienestar y desarrollo
de todos nosotros y de nuestra comunidad, pues se encuentre, a nuestro entender, de alguna manera,
marginados entre las prioridades de los sucesivos gobiernos que han acontecido en la Junta de Andalucía.
Señorías, las previsiones para los próximos años describen un contexto en el que el peso de la población
andaluza mayor de 65 años —actualmente, situada en el 16,4% del total— alcanzará cerca del 40% en 2040.
Ante esta tendencia de envejecimiento de la población, las administraciones, la ciudadanía y los agentes
sociales han de adaptarse a esta encrucijada demográfica, propia de una sociedad avanzada como la
nuestra. Y lo han de hacer, por un lado, generando las condiciones para que la sociedad se haga abierta a
todas las edades y supere esa visión estereotipada de la vejez como fuente de problemas y ancianidad. Y, por
PLENO
Pág. 77

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

otro lado, proponiendo un modelo de atención a las personas mayores de calidad y sostenible, que contribuya
tanto a prevenir las situaciones de dependencia como aquellas generadas de vulnerabilidad y riesgo de sufrir
exclusión social.
Ante esta necesidad, y también exigencia social, el Gobierno andaluz asume su responsabilidad de
abordar de manera integral el reto del envejecimiento poblacional, marcando las líneas fundamentales de su
política de personas mayores a través de este plan integral abierto y participado por toda la sociedad civil.
De hecho, el 16 de febrero —tan solo veinticinco días después de la conformación del Gobierno andaluz—,
se constituyó una oficina técnica, en el seno de la Dirección General de Personas Mayores y Pensiones no
Contributivas de la consejería que dirijo, para la redacción de este plan; el 16 de febrero. Tras la realización
de los trabajos previos de investigación y análisis, el Consejo de Gobierno acordó, el pasado 16 de abril,
la formulación del I Plan Estratégico Integral para Personas Mayores en Andalucía, 2020-2023, dando el
pistoletazo de salida a la elaboración y diseño de esta ambiciosa y potente herramienta de planificación.
Y lo hace, señorías, con un doble objetivo: en primer lugar, el de promover el bienestar del conjunto de
las personas mayores en Andalucía, y también proporcionarles una atención basada en la prevención, la
sostenibilidad y el cuidado integral y continuado. Una acción con la que se pretende evitar cualquier tipo de
situación de exclusión o discriminación por razón de edad, que aumentan el riesgo, por ejemplo, del maltrato
y la soledad de las personas mayores, y también, garantizar los derechos que se les reconoce en nuestro
Estatuto de Autonomía.
Un plan, por lo tanto, de capital importancia para los años venideros, no solo para este colectivo, sino para
la sociedad en general, que ha de continuar enriqueciéndose del conocimiento, la experiencia, la sabiduría y
la madurez de nuestras personas mayores.
Con este plan estratégico, señorías, el Gobierno andaluz va a garantizar un sistema integral de atención
y protección de las personas mayores, que supere los distintos instrumentos de planificación parciales que
se han venido desarrollando en esta comunidad, como son: el Libro Blanco de Envejecimiento Activo, del
año 2010; el Plan Andaluz del Alzheimer 7/2010; la Estrategia de Alzheimer Andalucía, 2017; o el primer Plan
Andaluz de Promoción de la Autonomía Personal y Prevención de la Dependencia, de 2016. De esta forma,
el primer Plan Personas Mayores de Andalucía, nos permitirá planificar y desarrollar una acción coordinada
y global, con medidas de todas las áreas que afectan a las personas, en un periodo de 2020 a 2023. En
este sentido, además, de planificar, ordenar y coordinar el conjunto de recursos, prestaciones y servicios,
impulsaremos iniciativas para la promoción del bienestar de las personas mayores.
Con esta finalidad, se partirá de un análisis y diagnóstico de la situación actual; se definirán objetivos y
líneas estratégicas de acción; se designará una dotación presupuestaria para su realización y, finalmente,
se establecerá un sistema de seguimiento y evaluación del plan, para su control y mejora continua. Para la
configuración de esta estructura, se han establecido cuatro fases de trabajo, que han sido programadas y
calendarizadas en el tiempo, a fin de agilizar esta actividad, y para aprobar este plan lo antes posible, antes
de que finalice el año en curso.
El pasado 30 de abril, presidí la constitución del Comité Directivo, en el que están involucrados 31 centros
directivos y secretarías generales de las 11 consejerías que conforman el Gobierno. Este comité, decisivo
para su definición estratégica, definirá e impulsará los trabajos de elaboración y aprobación de este plan.
PLENO
Pág. 78

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Junto a ello, hace una semana, se conformó también el Comité Técnico, compuesto por los equipos técnicos
designados por los distintos órganos directivos de la Junta, que se encargará de proponer y definir el contenido
de este plan. Dos órganos que, junto a la Oficina Técnica encargada de la redacción del Plan, garantizarán
la transversalidad y una participación activa de instituciones, expertos, agentes sociales y del conjunto de la
sociedad civil, en general.
Junto a ello, me gustaría destacarles que se encuentran ya muy avanzados los trabajos de recopilación de
datos, tanto internos como externos, de la Administración andaluza, en la primera fase del trabajo de análisis
y diagnóstico del plan. Tras esta labor, la Oficina Técnica realizará un análisis de dicha información, cualitativa
y cuantitativa, cuyas principales conclusiones serán expuestas en unas jornadas participativas de expertos y
agentes implicados, que podrán realizar todas las aportaciones y consideraciones que consideren oportuno,
y que se incorporarán a la redacción final del diagnóstico.
A esta fase de trabajo, que tenemos prevista su finalización en julio de 2019, le seguirá la definición y
estrategia del establecimiento de las líneas estratégicas, que será la segunda fase. A este respecto, me
gustaría señalarles que se van a priorizar todas aquellas que impliquen a las actuaciones más urgentes y
de mayor interés social para la población a la que estamos dedicados. Una población que se ha fijado en
el ratio de personas mayores de 55 años, a fin de garantizar la eficacia de las políticas preventivas, de la
dependencia y de fomento de la autonomía personal, porque entendemos que debe tener, el propio plan, y
han de estar focalizadas a una edad lo suficientemente temprana para alcanzar ese objetivo.
Esta segunda fase, que tiene prevista su finalización en septiembre de 2019, permitirá que ya podamos
contar con un documento previo del plan. Con este documento, se definirá la política —esa tercera fase—
que se va impulsar dentro del contexto del plan estratégico, diferenciando programas y medidas.
De este trabajo se obtendrá un cronograma de implantación, así como un presupuesto y la definición de
un sistema de evaluación de dichas medidas, estando prevista la conclusión de esta tercera fase en octubre
de 2019.
Finalmente, en la cuarta y última fase de trabajo, el primer borrador del primer plan estratégico estará
sometido a análisis, evaluación y revisión de personas expertas, cuyas aportaciones darán lugar a un
segundo borrador que, conforme a lo establecido en el acuerdo del Consejo de Gobierno, será expuesto a
la información pública mediante un procedimiento telemático de presentación de alegaciones. Incorporadas
dichas alegaciones y validadas en el Comité Técnico, la propuesta inicial del plan pasará a la aprobación
del Comité Directivo, su presentación al Consejo Andaluz de Mayores, que informará en un plazo un mes.
Una vez que sean recabados el resto de informes preceptivos, exigidos por la normativa, dicha propuesta se
elevará al Consejo de Gobierno, para su aprobación definitiva mediante acuerdo.
Por tanto, podemos concluir que este plan estratégico será el resultado de un amplio y abierto proceso
de participación social, que le otorgará una perspectiva integral, transversal y perdurable en el tiempo; unos
trabajos que permitirán tener una visión completa y global de todas las necesidades que presenta este
colectivo y que sustentarán la base para revisar y actualizar, en esta legislatura, la Ley 6/1999, de 7 de julio
de Atención y Protección a las Personas Mayores.
Dicho esto, y con la información de la que ya se dispone del plan estratégico, puedo avanzarles la
propuesta de las cinco áreas de trabajo en las que se centrará el plan: dos de ellas, temáticas, dedicadas a
PLENO
Pág. 79

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

la prevención de la dependencia y promoción de la autonomía personal y la atención a la dependencia; y tres
líneas de trabajo transversales: la atención a situaciones con mayor vulnerabilidad, la lucha contra el maltrato,
y la investigación, la innovación y la formación.
Concretamente, en el área de prevención de la dependencia, prestaremos especial atención a todo lo
relacionado con el envejecimiento, como el fomento de la participación social de las personas mayores, a
través del voluntariado, asociacionismo, mentorizacion de actividades de emprendimiento y académicas de
jóvenes andaluces; el impulso de la intergeneracionalidad, a fin de que las distintas generaciones lleven a cabo
actividades mutuamente beneficiosas y se fomente el entendimiento y respeto por y entre las generaciones;
la promoción de unos hábitos de vida saludable, abordando temas como la actividad física, la alimentación
adecuada, la sexualidad, la salud mental, el bienestar emocional o la información farmacéutica. Asimismo,
dentro de este área de trabajo, se prestará atención a asuntos como la formación de las personas mayores,
la seguridad, la atención sociosanitaria; y también, de cara a prevenir posibles situaciones de vulnerabilidad y
exclusión social, el empleo de las personas mayores de 55 años, debido a que se ha detectado una importante
y preocupante caída de la tasa de actividad hasta alcanzar la edad de jubilación.
En el área de trabajo de atención a la dependencia, se prestará atención a lo relacionados con las
prestaciones reconocidas por la ley, que requiere un nuevo modelo y una apuesta de atención residencial, de
coordinación sociosanitaria y Alzheimer.
En el área de intervención de atención a situaciones de mayor vulnerabilidad, ocupará un lugar destacado
el abordaje de la soledad no deseada. Un sentimiento al que las personas mayores son más vulnerables
a experimentar, debido a las pérdidas que han sufrido por el paso de los años de diferente índole, como
familiares, amistad, entorno laboral, salud e imagen corporal, su aislamiento social y la disminución de su red
de relaciones; una aislamiento que puede tener efectos muy perjudiciales en su salud, llegando a alcanzar
tintes tan dramáticos como los que todos recordamos, a través de noticias aparecidas en los medios de
comunicación, sobre personas mayores que han muerto solas en casa, y que han sido descubiertos tiempo
después; noticias, señorías, que a todos nos conmueven y estremecen, y que hacen preguntarnos cómo es
posible que nadie haya echado en falta a estas personas.
Las líneas de actuación que surjan tras este análisis, se estarán realizando..., estarán encaminadas a la
prevención de estas situaciones de aislamiento social; a la creación, ampliación y/o refuerzo de los recursos
y servicios necesarios, algunos de los cuales, ya están funcionando como son los centros de participación
activa, el teléfono de atención a las personas mayores, el Servicio Andaluz de Teleasistencia y las líneas
de subvención convocadas por esta consejería para programas desarrollados por entidades privadas
encaminadas a la lucha contra la soledad.
Junto a este asunto de especial importancia, también tendremos una especial atención a las mujeres
mayores y a aquellas víctimas de violencia de género, al colectivo LGTBI, con el fin de fomentar su
sensibilización y normalización, a la lucha contra la discriminación por razón de edad, a situaciones en
general de exclusión social y de aislamiento social.
A este respecto, se están estudiando distintas variables, como las pensiones contributivas, en su modalidad
no contributiva, los ingresos anuales por hogar, el gasto medio de este colectivo, o la tasa de riesgo de
pobreza, situada en Andalucía en torno al 11,9% y que resulta un 4,8% superior en las mujeres.
PLENO
Pág. 80

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Junto a ello, el Plan Estratégico va a dedicar toda una novedosa área de trabajo a la lucha contra el maltrato, y a la propuesta de acciones encaminadas a su sensibilización, prevención, detección e intervención
a fin de impulsar la visibilidad de este problema social. Un problema oculto, cuya dimensión aún resulta muy
desconocida y escasamente visible frente a otros tipos de maltrato.
Finalmente, el Plan Estratégico contemplará un capítulo dedicado a la investigación, innovación y formación, que permita la actualización de todos estos conocimientos y fundamentos a través de la ciencia.
En definitiva, señorías, un completo, ambicioso e innovador plan que pone al día la estrategia política destinada a atender a este colectivo, así como a afrontar la transformación demográfica que se está produciendo en esta comunidad autónoma.
A este respecto, me gustaría reconocer y valorar la implicación y diligencia que han presentado todos los
trabajadores de la oficina técnica que están realizando los trabajos de redacción de este documento. Unos
empleados públicos que, en poco más de un mes desde la aprobación del acuerdo, han realizado un importante trabajo, que nos lo ha trasmitido el propio Instituto Andaluz de Administración Pública y que nos lo ha
transmitido también..., y tengo que agradecer la labor de la Dirección de Personas Mayores y todo su equipo,
por la ilusión y el apoyo que estamos teniendo.
Señorías, Andalucía no debe prescindir de todos aquellos que pueden seguir aportando tanto en esta sociedad y aquellas personas cuya dedicación ha hecho posible el actual nivel de vida que hoy gozamos los andaluces y las andaluzas.
En este sentido, debemos responder con agilidad, celeridad e implicación al progresivo envejecimiento
poblacional y a la demanda social de un colectivo que, cada día más, llama a la puerta para participar en la
vida social, cultural, política y económica de nuestra comunidad, y no solo para recibir una atención de carácter asistencial. Acompasemos la política a la realidad social y a las demandas de la ciudadanía que nos reclaman acción, hechos y una rendición de cuentas claras.
Desde este Gobierno de la Junta de Andalucía, tenga presente que no solo atenderemos esta exigencia
social de ponernos al día, de corregir déficits, sino que contribuiremos a ponernos por delante para no perder
oportunidades y situar a nuestra comunidad en la posición que merece.
Nada más y muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención de los distintos grupos parlamentarios. Comenzamos por el Grupo Vox en
Andalucía, el señor Rafael Segovia.
Tiene usted la palabra.

El señor SEGOVIA BROME
—Gracias, señora presidenta. Buenas tardes.
Señora consejera, un placer dirigirme a usted aquí, en esta Cámara.
PLENO
Pág. 81

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Tenemos un problema y es que vivimos en una sociedad desestructurada. Durante siglos la base de la
sociedad era la familia, formada por la unión de un hombre y una mujer, con un reparto definido de funciones,
y sus hijos. Habitualmente, el hombre trabajaba fuera del domicilio para obtener el sustento necesario para la
familia, mientras que la mujer permanecía en el mismo, al cuidado de los hijos y de los familiares mayores que,
por circunstancias de la vida, requerían estos cuidados. Ocurre que, con el tiempo, la mujer, afortunadamente,
ha tenido la opción de incorporarse al mercado laboral, lo que es justo, sin duda, y ha generado beneficio,
pero también ha traído una serie de efectos secundarios. Entre ellos, lo que nos interesa, la imposibilidad de
atender a los mayores por la lógica falta de tiempo. También han ido apareciendo otros modelos de familia.
Todo esto no supondría un gran problema si las pensiones de nuestros mayores fueran suficientes para
contratar a cuidadores o bien para permitirles acceder a residencias. Pero la realidad dista mucho de ser así
y los mayores se ven frecuentemente en situación de desamparo, tal como usted ha dicho, lo que obliga a
actuar a la Administración con responsabilidad.
Lamentablemente, esta situación no ha sido abordada en su integridad, sino que se ha ido parcheando. La
actual Ley de Dependencia solo la mejora parcialmente y presenta numerosas carencias.
Actualmente, en nuestra provincia, Huelva —que usted conoce—, la lista de espera para ser valorado por
parte de los trabajadores sociales supera el año. Y, posteriormente, hay que realizar un segundo parte en el
que se determina el tipo de ayuda a recibir, que puede ser asistencia domiciliaria por cuidadora, plazas en
residencias o ayuda económica.
La asistencia a domicilio tarda unos seis o siete meses más en ser efectiva y es relativamente frecuente
que cuando se avise al anciano, a su familia, para comunicarle que ya tiene plaza en una residencia, el
interesado haya fallecido. Estas son palabras de trabajadores sociales que se dedican al tema.
Podríamos hablar aquí de posibles soluciones a estos problemas, de lo injusto de unas pensiones que
no permiten vivir con independencia a nuestros mayores después de toda una vida de trabajo. Podríamos
hacer propuestas para agilizar las valoraciones; pero hemos tenido conocimiento, en este mes de abril, de
que el Consejo de Gobierno de nuestra comunidad, en su reunión del día 16, acuerda llevar a cabo el I Plan
Estratégico Integral para Personas Mayores, que incluirá, tal como usted ha dicho, los siguientes contenidos:
«análisis de la situación de partida y diagnóstico; definición de los objetivos, estrategias y las líneas de
acceso; dotación presupuestaria y sistemas de seguimiento y evaluación del plan».
Disponemos ahora, después de haberla escuchado a usted, de cierto análisis de la situación, aunque no hemos entrado en profundidad en el número de personas afectadas ni en el número de profesionales que las atiendan. Tampoco conocemos la dotación, o sea, el presupuesto. Sin conocer presupuesto, todo esto es un brindis
al sol de alguna manera. Porque, sin presupuesto, no se puede llevar a cabo nada de lo que usted ha dicho.
Pero, realmente, como está todo por hacer, pues no tenemos mucho más que hablar, sino esperar a hacer
un seguimiento de la situación y ya iremos aportando, en su momento, todo lo que haya que aportar.
Sí nos gustaría hacer una puntualización, porque afirma que contarán con la participación del grupo de
trabajo integrado por representantes de las distintas consejerías, del Consejo Andaluz de Mayores, de personas
expertas en la materia, instituciones, organismos y asociaciones y agentes sociales. Sí le vamos a pedir que no
olvide contar, como máximos expertos en la materia, con los trabajadores sociales, que vienen desempeñando
este trabajo desde hace años y que, sin duda, son los que mejores soluciones pueden aportar.
PLENO
Pág. 82

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Por lo demás, no nos queda más, señora consejera, que desearle mucha suerte en este reto. Está en
juego el futuro de todos los andaluces, incluidos todos los que estamos aquí. Y, por supuesto, puede contar
con mi apoyo personal y con el apoyo de mi Grupo Vox.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Adelante Andalucía, el señor Jesús Fernández.
Tiene usted la palabra.

El señor FERNÁNDEZ MARTÍN
—Buenas tardes.
Muchas gracias, señora presidenta.
El envejecimiento de la población es un reto que necesariamente hay que afrontar desde todas las políticas
públicas y especialmente desde salud, desde igualdad, desde educación y desde políticas sociales. Es una
pena que esté usted sola hoy y no haya nadie más del Consejo de Gobierno para apoyarla en este plan, que
aborde el problema que tienen las personas mayores. El abordaje de esa realidad requiere un esfuerzo que
incumbe a los servicios sociales y en general a todo el mapa de recursos disponibles y su orientación.
Y para ello es primordial realizar un plan estratégico integral, que tiene que tener en cuenta varios aspectos,
que, entre ellos, los ha nombrado usted, pero que se tienen que hacer constar y quedar negro sobre blanco.
Uno es que las bases de elaboración del plan estratégico deben posibilitar que la estrategia oriente las
decisiones para lograr la meta propuesta, asignando los recursos, que esto es muy importante, y estableciendo
las principales acciones para su logro. Teniendo en cuenta que, necesariamente, esta estrategia debe tener
un carácter dinámico y sobre todo, participativo. Además, quiero incidirle en que se tiene que trabajar de
forma transversal en todas y cada una de las áreas implicadas.
El segundo aspecto que tenemos que tener en cuenta es el análisis de la situación para establecer
un diagnóstico certero de la misma, y todo ello a través de una descripción exhaustiva, objetiva, clara,
oportuna, relevante y suficiente de la realidad de las personas mayores en nuestra Comunidad Autónoma de
Andalucía. Es aquí donde podremos identificar todos los retos a alcanzar y actuaciones a realizar, dando voz
y participación a todos los agentes sociales de Andalucía, donde tendrán la posibilidad de aportar soluciones
a los problemas planteados.
Y desde aquí les doy la bienvenida a todos los colectivos que se encuentran presentes con nosotros y
con nosotras.
Para ello, señora consejera, solicitamos la información del trabajo que estén desempeñando, con el fin
de poder aportar de manera constructiva al plan que nos presenta. Solicitamos, por un lado, el análisis del
contexto social y geográfico de las personas mayores, así como las conclusiones de dicho análisis.
PLENO
Pág. 83

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

También le solicitamos los estudios que han realizado sobre la materia y también las aportaciones de los
agentes sociales en los diferentes encuentros que han desarrollado junto a los mismos, así como la previsión
de reuniones, entrevistas y sesiones de trabajo con profesionales y agentes del sector, ya que, para lograr
el máximo consenso y garantizar la adecuada aplicación del plan, entendemos que en el diseño y en la
puesta en marcha del plan es precisa la incorporación de las personas afectadas del mismo, facilitando que
participen en la priorización de necesidades y soluciones, invitándolas a dar su opinión al respecto.
Además de los planes que ha citado usted, con carácter general queremos hacer constar varias
apreciaciones que consideramos importantes para que se tengan en cuenta en este plan estratégico.
Por un lado, en el primer punto, queremos hacer hincapié en la inversión a la atención a las personas
mayores que, hasta la fecha, como bien sabe, la inversión destinada a atender de manera adecuada a las
personas mayores y a las que cuidan tanto en el ámbito familiar como profesionalmente es muy deficiente.
Sin embargo, esta inversión tiene una tasa de retorno muy importante, por varios motivos, es decir, tienen una
inversión y una transferencia positiva, por un lado; genera empleo, por otro lado; facilita la conciliación a las
personas cuidadoras que, por falta de recursos o de ayuda, suelen convertir la atención de sus mayores en
su ocupación casi exclusiva, y por el fortalecimiento de la Red de Apoyo Social, para combatir la soledad de
muchas personas que no pueden o no quieren acceder a las residencias en las que ser atendidas.
Otro punto que creemos que tiene que constar en este plan es la descentralización de la gestión, y
esto se traduce en mayor autonomía en distritos locales y democratización en la dirección de los espacios
sociosanitarios.
Un tercer punto sería el fortalecimiento del sector sanitario, en especial de atención primaria, comunitaria y espacios de cuidados sociosanitarios con disponibilidad de camas, de observación, de cuidados
medios, para afrontar el crecimiento de personas mayores de 65 años con mayor probabilidad de sufrir enfermedades crónicas.
Un punto cuarto sería un seguimiento mucho más continuado del control farmacológico de personas
polimedicadas, para lo cual el tiempo disponible no puede consumirse exclusivamente a las consultas de
demanda.
El punto quinto por el que apostamos sería una apuesta por la formación específica de las personas
mayores, donde sean protagonistas de su formación académica y que se produzca una alfabetización digital
del colectivo, integrando la Consejería de Educación al respecto.
El punto 6 sería abordar el problema de la soledad, a través de varios mecanismos, como la promoción de
los hogares seguros para personas que vivan solas, como la teleasistencia gratuita y dispositivos de seguridad,
el aumento de plazas en residencias para mayores, además de establecer vínculos intergeneracionales,
erradicando los estereotipos por la edad.
El punto séptimo sería la erradicación de la pobreza. No solo es alarmante el índice de pobreza infantil que
tenemos en la comunidad autónoma, que se eleva hasta un 33%, sino que también está presente en las personas mayores, donde la pensión media en Andalucía es un 11% menos que la media española. Y si hablamos
solo de las pensiones de jubilación, la pensión media es nuevamente un 10% menos que la media nacional.
Las pensiones no contributivas sitúan a las personas receptoras en situación de riesgo de exclusión
social, siendo mujeres el 67% de las beneficiarias. Por lo tanto, no es baladí afirmar que incrementar
PLENO
Pág. 84

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

progresivamente el complemento autonómico a las pensiones más bajas y pensiones no contributivas debe
ser un pilar fundamental en la hoja de ruta, y, por lo tanto, así se lo exigiremos.
El siguiente punto sería la perspectiva de género. Como he dicho anteriormente, hay una diferencia
abismal entre hombres y mujeres para las pensiones, y esto se observa ya que las mujeres cobran un 34%
menos de las pensiones que los hombres.
Igualmente, se observa la dependencia, donde se requiere una sensibilidad especial y un trato prioritario
en cuanto al servicio y calidad de la prestación de estos.
Un nuevo punto, el 9, sería hacer más abiertos los centros de participación activa, y en su gestión, y con
una finalidad prioritaria, hacer a nuestra Administración muchísimo más accesible, eficiente y justa para con
nuestros mayores.
También un punto a tener en cuenta sería la vivienda y bioclimatización, que sería el aumento de la
implantación en viviendas de gestión pública, en régimen de propiedad o alquiler, mejorando las facilidades
de acceso a las viviendas de protección oficial a los pensionistas con responsabilidades familiares.
Además, también le incidimos en la bioclimatización de los centros de personas mayores.
También hacemos hincapié en la movilidad de los mayores con movilidad reducida, donde sería
conveniente aumentar y priorizar las ayudas a mayores de 65 años y a personas con movilidad reducida,
para que rehabiliten o adapten sus viviendas a sus necesidades específicas de movilidad.
También hablamos de aumentar el número de servicios y beneficios de la Tarjeta Junta 65, y hablamos
de ampliar los descuentos en el sector de la salud, servicios de oftalmología, óptica, dentista, odontología
y ortopedia. Otros descuentos en servicios profesionales como es albañilería, fontanería o electricistas, o
facilitar las ofertas de la Tarjeta Más 65 en alimentación. Así como también le invitamos a poner en marcha la
concesión y uso de la Tarjeta Andalucía Junta 65 a las personas que perciben una pensión por incapacidad
permanente absoluta o gran invalidez, menores de 65 años.
Un punto también a tener en cuenta es la libertad sexual. Sería impulsando una política del libre disfrute
y la sexualidad en los centros residenciales para personas mayores, sea cual sea su orientación sexual o
identidad de género, incluidas las personas mayores del colectivo LGTBI en todas las políticas sobre mayores,
y crear espacios seguros y abiertos para la socialización, promoción y formación de voluntariado para asistir
a personas del colectivo LGTBI.
Un punto, y de los últimos, y no por ello menos importante, sería la violencia machista, y consiste en
reglamentar y habilitar las partidas presupuestarias suficientes para poner en funcionamiento el fondo de
pensiones impagadas, según lo dispuesto en la Ley Andaluza contra la Violencia de Género.
También hablamos de una sociedad inclusiva y, por lo tanto, no podemos olvidarnos de esta inclusividad
de los mayores, diseñando protocolos específicos e incorporar medidas especializadas en los que ya existen
para atención de mujeres de colectivos más vulnerables, como mujeres mayores, mujeres con capacidades
diversas, mujeres migrantes o gitanas, así como políticas específicas de igualdad de oportunidades.
Trabajar para su integración y visibilización en las estructuras de participación ciudadana de las
administraciones tiene que ser una prioridad y una obligación por parte de su Gobierno.
Quiero felicitar desde esta tribuna a todas las personas que trabajan no solamente en ese plan estratégico,
sino en cualquier otro plan y están codo a codo trabajando para las personas mayores.
PLENO
Pág. 85

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Y para terminar diré que, en definitiva, lo que proponemos desde Adelante Andalucía son medidas para
incluir, para potenciar y mejorar las políticas de envejecimiento activo, del bienestar físico, psíquico y social,
a través de la participación de dicho colectivo, y para ello, señora consejera, debemos saber adónde vamos
y lo que queremos, ya que ningún viento de cambio es favorable si no se sabe adónde va.
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Gracias.
Turno de intervención del Grupo Parlamentario Ciudadanos, la señora Ana Llopis.
Tiene usted la palabra.

La señora LLOPIS BARRERA
—Muchísimas gracias, presidenta. Señorías. Señora consejera.
En primer lugar, permitirme agradecer la asistencia de los distintos representantes de las distintas
organizaciones de apoyo a los mayores que nos acompañan hoy aquí, en este Pleno, como es la Asociación
Andaluza de Solidaridad con Nuestros Mayores, FOAM y FANDEM. Agradecerles de todo corazón vuestra
labor encomiable en defensa de los mayores y, sobre todo, también, por el interés en participar en este
proyecto. La sociedad os necesita, los mayores os necesitan. Muchísimas gracias por asistir.
Bien, señora consejera, pues ha tenido que entrar este nuevo Gobierno para hacer lo que en veinte años
de atrasos... no me remonto a esos cuarenta de vigencia de su Gobierno socialista, no, de estos veinte años
metido en un cajón un proyecto, y muchas veces una se pregunta: bueno, ¿qué explicación se le puede
dar a esto? Veinte años, ¿eso es lo que le preocupaban los mayores al Partido Socialista? ¿Tanto le han
preocupado los mayores?
[Aplausos.]
¿Veinte años guardado en un cajón? Yo no le encuentro explicación, pero le voy a poner un nombre: esto
es dejación de funciones, esto es desidia y abandono, eso es lo que se le llama el no hacer su trabajo. Veinte
años de retrasos socialistas, eso es. Creo que sus actos, por mucho que digan, la ausencia de ellos dicen y
ponen de manifiesto su falta de preocupación.
No se han preocupado, aunque la Ley 6/1999, de 7 de julio —lo ha dicho la consejera— de Atención a la
Protección de Personas Mayores fijaba el plazo de un año, y a partir de la entrada en vigor, de la aprobación
de este plan, ustedes, Partido Socialista, hasta las pasadas elecciones, al parecer, no pudisteis, no quisisteis,
no estabais interesados. El caso es que ahí se ha guardado, en un cajón, durante veinte años, sin abordar
este asunto, sin preocuparse por tomar medidas necesarias y sin cumplir lo que dispone la ley, porque,
les guste o no les guste, aunque parezca raro, este Gobierno cumple, y desde que Ciudadanos está en el
Gobierno, cumple todo lo que promete, y con la legalidad.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 86

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Se prevé el progresivo aumento del envejecimiento de la población para los próximos años en Andalucía,
en la que el peso de la población mayor de 65 años representará, de aquí a 2040, casi el 30% —actualmente
está en el 16,4%—, y la de 80 y más años llegará a un 8%, que hoy está en un índice del 4,9%. Estos datos
nos advierten de la imperiosa necesidad de prevenir, proteger y tomar medidas que garanticen el bienestar
presente y futuro de nuestros mayores.
Os cuento un detalle, que no hay que pasar inadvertido. La oficina del defensor del pueblo andaluz, que
dirige Jesús Maeztu, abrió en 2016 una queja de oficio ante la entonces Consejería de Igualdad y Políticas
Sociales de la Junta de Andalucía, y ante las ocho diputaciones provinciales y 29 ayuntamientos con más
de cincuenta mil habitantes, para valorar las actuaciones que sus servicios sociales llevaban a cabo a las
personas mayores que vivían solas, con el objetivo de facilitar a las mismas los recursos asistenciales,
comunitarios, de salud, culturales y de ocio que mejoren su calidad de vida. Pues bien, el defensor del pueblo
venía alertando desde entonces, en reiteradas intervenciones ante este Parlamento, de la precariedad en
la que están muchos mayores, especialmente las mujeres, que representan el 54%, que además va en
aumento, de las cuales, el 63% de ellas tienen más de ochenta años. La encuesta continuada de hogares,
elaborada por el Instituto Nacional de Estadística en Andalucía, pone de manifiesto que existían 297.300
hogares en 2015 en los que vivía una sola persona mayor de 65 años; en el 75%, de los casos, mujeres con
ingresos inferiores a 600 euros.
Nos enfrentamos a un gran reto, sus señorías. La Administración debe adelantarse a esta situación,
debe generar las condiciones para una sociedad abierta a todas las edades y proponiendo un modelo de
atención a las personas mayores de calidad y sostenible. Es necesario que la Administración pública asuma la
responsabilidad de elaborar un instrumento de planificación que aborde el reto del envejecimiento poblacional
de manera integral, y que marque las líneas fundamentales que orienten las actuaciones en la actualidad y en
los próximos años, teniendo como objetivo central el bienestar de nuestros mayores.
Se requiere abordar cuestiones como las políticas de envejecimiento activo; la red de centros de
participación activa; el reconocimiento de las personas mayores como activo social; su acercamiento a las
nuevas tecnologías de la información y la comunicación; la prevención de la dependencia; la coordinación
sociosanitaria; la adaptación de los recursos, como servicios de teleasistencia y, sobre todo, la atención a
la situación de mayores vulnerables, como la soledad de las personas mayores, el maltrato, la violencia de
género y las personas representantes del colectivo LGTBI. Todo ello, con el objetivo de promover el bienestar
de nuestros mayores en Andalucía, otorgándoles una atención basada en la prevención, la sostenibilidad y el
cuidado integral y continuado, de manera que puedan disfrutar plenamente de sus derechos y oportunidades,
evitando cualquier situación de exclusión o discriminación por razón de edad.
Como en todo plan, es necesario, con carácter previo, la elaboración de análisis de situación, por lo
menos de partida y de diagnóstico, a fin de tener una foto real y precisa de las necesidades actuales, de la
fortaleza, las debilidades del sistema vigente, y, a partir de ello, trazar los objetivos de líneas estratégicas y
de acción. Para que dichas actuaciones tengan una efectividad real, es necesario establecer una dotación
presupuestaria concreta y suficiente, que permita la ejecución de todas las medidas que se determinen.
Igualmente importante es la implantación de un adecuado sistema de seguimiento y evaluación, a fin de
tener continuamente datos actualizados acerca de la efectividad de las medidas y actuaciones que se estén
PLENO
Pág. 87

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

llevando a cabo y, en su caso, hacer las modificaciones que sean necesarias para mejorar los resultados y
alcanzar los objetivos previstos.
En definitiva, es nuestra obligación promover y asegurar el bienestar de las personas mayores, mediante
la adopción de medidas y el establecimiento de servicios que les proporcionen unas condiciones de vida
dignas e independientes, abandonando esta labor de una forma transversal, que abarque todas las facetas
necesarias para ello. Y esto se lleva a cabo asegurando su protección social, incentivando el envejecimiento
activo y la participación en la vida pública, educativa, cultural y de comunidad.
Por tanto, nos preocupan nuestros mayores y, por consiguiente, nos ocupamos de ellos, de su bienestar,
enfrentándonos a estos retos. Es nuestro deber, nuestra obligación, nuestra responsabilidad social. Tantas
familias que, durante los periodos de crisis, han sustentado los mayores, los abuelos y abuelas, a tantas
familias, que hoy todavía siguen sustentándolas; son tantos y tantos abuelos y abuelas que nos ayudan a
todos y a cada uno de nosotros —y a mí, la primera—, a compatibilizar esa corresponsabilidad personal,
familiar. Yo pienso en mi madre, y pienso en todo lo que hace por nosotros, y me imagino y lo extrapolo a
todas las madres y padres que son abuelos y abuelas, de los que estamos aquí representados.
Así que, por ellos, felicitar a nuestra consejera, a este Gobierno, por impulsar este plan, que sirve, de
alguna manera, para reconocer, en cierta medida, a nuestros mayores. Gracias por sacar de este cajón este
plan, que llevaba veinte años de retraso, y darle las gracias por tomarse en serio este asunto, que será, sin
duda, un modelo de buen trato a los mayores.
Pero antes de concluir esta intervención mía, quisiera citar a Pablo Picasso. A Pablo Picasso le decían en
su cita, él expresaba que cuando le decían: «Maestro, ¿no es usted demasiado mayor para seguir haciendo
cosas?», él lo que hacía era hacerlas rápido, en seguida. ¿Para qué? Pues porque veinte años en política es
mucho tiempo, y veinte años es un proyecto viejo, antiguo, de antaño. Y este nuevo Gobierno no se puede
permitir perder el tiempo, y lo hace y lo pone en marcha de seguida.
Muchísimas gracias, consejera. Muchísimas gracias, señorías.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Popular.
La señora Ana Vanessa García tiene la palabra.

La señora GARCÍA JIMÉNEZ
—Sí. Gracias, presidenta.
Buenas tardes, señorías. Buenas tardes, señora consejera.
Bienvenidas las personas que nos acompañan en la tribuna de este Salón de Plenos del Parlamento
Andaluz.
Señora consejera, desde el Grupo Parlamentario Popular saludamos la formulación del I Plan Estratégico
para Personas Mayores de Andalucía, por dos razones: la primera, porque es necesario, y la segunda, porque
PLENO
Pág. 88

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

es una obligación legal. Y es que, como ya se ha dicho aquí, en la Ley 6/1999, de 7 de julio, de Atención y
Protección a las Personas Mayores, ya se disponía que, en el plazo de un año desde la entrada en vigor, el
Consejo de Gobierno tenía que aprobar este plan. Y nunca más se supo.
Y decía, consejera, que es necesario, porque el cambio demográfico producido en la población andaluza
en los últimos tiempos, lo que se conoce como el fenómeno social del envejecimiento de la población,
constituye uno de los más serios retos al que ha de enfrentarse nuestra sociedad y cuya complejidad requiere
respuestas particulares y coordinadas de los distintos sistemas de protección social.
En los últimos años, como ya se ha dicho, se ha producido un incremento espectacular de la esperanza
de vida. Por otra parte, la caída de la tasa de natalidad junto a las importantes modificaciones producidas en
nuestra sociedad, que ha pasado de un estilo de vida rural a otro más urbano, caracterizado por la reducción
de las redes de apoyo social, nuclearización de las familias e incorporación de la mujer al trabajo, hacen
necesaria la articulación de recursos, medidas y actuaciones por parte de las Administraciones públicas.
La vejez es compleja y heterogénea, y es fruto de la influencia de aspectos biológicos, psicológicos y
sociales. Y debe ser entendida como una fase más del ciclo vital, con riqueza y diversidad, al igual que otras
etapas de la vida.
Este sector de población tan numeroso presenta diversidad de necesidades que requieren respuestas,
igualmente, diversificadas; actualmente, las respuestas de las Administraciones públicas a tales necesidades
no están suficientemente adaptadas a esta diversidad. Urge, por tanto, desarrollar recursos, servicios y
programas adaptados a la realidad cambiante y diversa que las personas presentan a partir de los 65 años.
Yo creo, señorías, que en esto estamos todos de acuerdo.
Sin embargo, lo que acabo de decir y de leer es la exposición de motivos de la Ley del año 1999, que,
lamentablemente, es plenamente vigente veinte años después, porque no han cambiado esas necesidades
de abordar los problemas que tienen las personas mayores de Andalucía. Totalmente vigente —como digo—
esa exposición de motivos de hace veinte años. Sin duda, sí es verdad que se han hecho cosas —lo ha dicho
también la consejera—, pero no ha sido suficiente, por lo que acabo de decir, porque esa exposición de
motivos está vigente y ese diagnóstico es exactamente el mismo.
Nosotros, en el Grupo Popular, ni ningún diputado de esta Cámara, tenemos una bola de cristal. No
sabemos cómo estaríamos ahora si en el año 2000 se hubiese hecho ese plan estratégico para los mayores
de Andalucía. No lo sabemos, pero, desde luego, si estaba en la ley sería porque era necesario, creo yo. Y
desde luego lo que está claro es que no se ha hecho, y seguimos teniendo muchos problemas, puesto que
las medidas que se han tomado —como decía la consejera— han sido totalmente parciales.
Por tanto, bienvenido, aunque sea veinte años más tarde, señora consejera, bienvenido este primer
plan andaluz de las personas mayores de Andalucía, este pistoletazo de salida que se le daba el 16 de
abril en el Consejo de Gobierno y que, como usted ha dicho, está calendarizado y, a lo largo de este año,
afortunadamente verá la luz.
Hablábamos de que este plan viene con veinte años de retraso. No es el primero, aquí todo ha venido
siempre con retraso. Ha mencionado usted el Plan Andaluz de Promoción de la Autonomía Personal y
Prevención de la Dependencia, tres años con retraso vino también. Tenía que estar en 2013 y llegó en 2016.
Pero, bueno, bienvenido sea, como le digo, aunque sea veinte años tarde.
PLENO
Pág. 89

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Al hilo del Plan de Prevención de la Dependencia, le quiero hacer un comentario, consejera, y es que
nosotros, desde el Grupo Popular, le pedimos encarecidamente que el plan que se está haciendo ahora
—que se va a hacer y que se está haciendo— sea, de verdad, realmente útil: tenga medidas concretas,
tenga conceptos evaluables y, por supuesto, tenga un presupuesto suficiente. Que, de verdad, sea útil y
venga a mejorar la vida de las personas mayores de Andalucía y no sea un brindis al sol como a lo que
estábamos acostumbrados.
Digo esto porque cuando se aprobó es Plan de la Prevención de la Dependencia, en el año 2016, todas
las portavoces que intervinimos en aquel momento en esta Cámara, todas, excepto la portavoz del Grupo
Socialista obviamente, coincidimos en lo mismo, en que estábamos hablando de un diagnóstico completísimo,
de un magnífico inventario de todos los recursos que existen en Andalucía y un diagnóstico de la situación
de los mayores en Andalucía, pero nada más. Eso no es un plan. Un plan tiene que tener medidas, tiene que
tener propuestas, tiene que tener presupuesto, como les decía antes.
Por eso le digo, consejera, que hoy le pedimos encarecidamente que desde su consejería tengan ustedes
mucha ambición y que además de ese diagnóstico estupendo se hagan propuestas valientes para favorecer
a las personas mayores de Andalucía. Propuestas sobre nuevas políticas de envejecimiento activo; sobre
la mejora y la ampliación de los centros de participación activa; la incorporación a las tecnologías de la
información y comunicación; la mejora y la adaptación y actualización de la tarjeta Andalucía 65; sobre la
prevención de la dependencia y también sobre la dependencia moderada —consejera, que también hay que
incluirlo—; sobre cómo abordar las situaciones de soledad, de maltrato, de discriminación, la violencia de
género también, en las personas mayores o la pertenencia a los colectivos LGTBI, y también la situación de
las pensiones no contributivas.
En definitiva, seguro que me dejo alguna situación, consejera, lo que le pedimos son soluciones. Que este
plan dé soluciones a las cuestiones que preocupan y ocupan a los mayores de nuestra tierra, porque llevan
mucho tiempo, y ni los jóvenes ni los mayores, ni los menos jóvenes ni los menos mayores, vivimos de las
palabras, ¿verdad consejera? De verdad que necesitamos hechos.
Nosotros esta tarde estamos seguros de que desde su consejería se van a dar y se va a responder con
hechos, que es lo que necesitan los mayores en nuestra tierra.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Socialista. La señora Manuela Serrano tiene la palabra.

La señora SERRANO REYES
—Gracias, presidenta.
Buenas tardes, señorías.
PLENO
Pág. 90

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Antes de empezar mi intervención quiero felicitar a mi alcalde, al socialista Gabriel Cruz, alcalde de
Huelva, por sus magníficos resultados en estas elecciones municipales del día 26 de mayo. Y, la verdad,
felicitarlo porque es muy difícil, muy complicado sacar mayoría absoluta, y él lo ha conseguido. [Aplausos.]
La única capital de Andalucía con mayoría absoluta. Así que desde aquí, desde esta tribuna, Gabi, felicidades
y enhorabuena.
[Rumores.]
Y dicho esto, también quiero agradecer, desde aquí, la presencia de los colectivos que nos acompañan
esta tarde.
Señorías, las políticas de los anteriores gobiernos de Andalucía...
[Rumores.]
Señorías, por favor.
... del Gobierno de Andalucía, impulsadas y apoyadas por el Grupo Socialista, han estado orientadas
siempre a hacer del envejecimiento una experiencia positiva. Porque creemos que una vida larga debe de
ir acompañada de oportunidades continuas de salud, participación y seguridad, hemos aplicado nuestras
políticas tanto a los individuos como a los grupos de población en Andalucía.
Señorías, para nosotros el término «activo» es la participación continua en las cuestiones sociales,
económicas, culturales, espirituales y cívicas. No solo a la capacidad para estar físicamente activo o estar
trabajando. Creemos que nuestros mayores que se retiran del trabajo y los que están enfermos o viven en
situación de discapacidad...
[Rumores.]
[Intervención no registrada.]
Creemos que nuestros mayores que se retiran del trabajo y los que están enfermos o viven en situación de
discapacidad pueden seguir contribuyendo activamente con sus familias, sus amigos, sus pueblos, etcétera.
El envejecimiento activo trata de ampliar la experiencia de vida saludable y la calidad de vida para todas las
personas a medida que envejecemos, incluyendo, por supuesto, a aquellas personas frágiles, discapacitadas
o que necesitan asistencia. Pensamos que el término salud se refiere al bienestar físico, mental y social. Por
tanto, en un marco de envejecimiento activo, las políticas que hemos apoyado e impulsado en anteriores
gobiernos socialistas y los programas que promueven la relación entre la salud mental y social son tan
importantes como las que mejoran la condición de salud física.
Hemos intentado que nuestros mayores mantuvieran una autonomía y una independencia a medida que
han ido envejeciendo. Esto era y es para nosotros un objetivo primordial.
Pero también nos hemos orientado en el propio aspecto de la sociedad, pues el envejecimiento tiene lugar
dentro del contexto de los demás —los amigos, los compañeros de trabajo, los vecinos y los miembros de la
familia—. Por ello, la interdependencia y la solidaridad intergeneracional creemos desde mi grupo que son
principios importantes del envejecimiento activo, pues el niño de ayer es el adulto de hoy y será el abuelo o
la abuela de mañana. Así que también hemos potenciado con programas y campañas que las generaciones
sucesivas proporcionen ayuda y soporte mutuo cuando sea necesario.
Pero, mire, le daré datos, en servicios como teleasistencia, transporte interurbano, en autobuses, comidas
bonificadas, productos ópticos, audífonos y actividades culturales y de ocio. Nuestros mayores se han
PLENO
Pág. 91

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

ahorrado 373,6 millones en prestaciones gracias a la Tarjeta Junta 65, concretamente 121 millones de euros
en la legislatura anterior. En nuestra comunidad usan el servicio de teleasistencia 219.000 personas, el 41%
de toda España. En la legislatura anterior se destinaron más de setenta millones de euros a las pensiones no
contributivas y asistenciales; en el último presupuesto de 2018 fueron 17 millones y medio de euros, más de
ciento siete mil personas beneficiarias. Hemos estado garantizando la subida de estas pensiones con el IPC,
pero además por ley aprobada en este Parlamento.
Pero, como he venido diciendo a lo largo de mi intervención, hemos fomentado el envejecimiento activo con
fuertes apuestas en nuestras políticas. Por eso hemos sido una región referente en Europa en la aplicación
de estas políticas. Miren, hemos tenido el reconocimiento de la Unión Europea con su consideración máxima
por programas desarrollados en nuestra comunidad. También fuimos premiados por nuestro sistema de
teleasistencia, donde más de doscientos mil andaluces fueron beneficiarios, y por haber tenido más de un
millón cien mil personas con más de 65 años con la Tarjeta Andalucía Junta, con sus múltiples beneficios.
Señorías, tenemos 168 centros de participación activa de la Junta de Andalucía, con más de quinientas
diecinueve mil personas asociadas. Pusimos en marcha el I Plan Andaluz de Promoción de la Autonomía
Personal y Prevención de la Dependencia 2016-2020. Impulsamos la Universidad Abierta a nuestros mayores,
35.472 personas mayores de 55 años han pasado por nuestras aulas. El curso 2017-2018, un total de 9.694
personas mayores han participado en este programa de las distintas universidades andaluces.
Pero por supuesto esto no se acaba aquí, seguiremos luchando, trabajando, ahora desde la oposición,
para seguir mejorando a nuestros mayores, intentando no retroceder en lo conseguido. Lucharemos para
que ustedes, señora consejera, por ejemplo, incrementen las pensiones no contributivas, al menos, un 25%.
Incrementen los centros de residencias de titularidad pública, así como otras muchas medidas que teníamos
en marcha y que esperamos ver si se reflejan en sus presupuestos.
Señora consejera, usted me imagino que estará informada por el señor Marín, que participó con nosotros
en nuestras políticas en la última legislatura, y le habrá contado algo de sus socios de Gobierno, y si no, se lo
cuento yo. Mire, sus socios vaciaron la hucha de las pensiones y se cargaron el Pacto de Toledo; mantuvieron
un ridículo aumento del 0,25% de las pensiones; la reforma del sistema de pensiones que hicieron en 2013
condenó a casi diez millones pensionistas a la pobreza; impusieron a los pensionistas el copago farmacéutico
y recortaron la cartera de medicamentos financiados públicamente, y eliminaron las ayudas complementarias
a las pensiones más bajas.
[Aplausos.]
Y les podría enumerar muchas más cosas.
Pero, miren, el anterior Gobierno socialista hizo un esfuerzo económico impresionante para sacar adelante
la Ley de Dependencia, aportando el 78% de la financiación, aunque estaba pactado el 50% por parte del
señor Rajoy, que solo llegó a poner el 18%. ¿Y usted sabe qué hicieron sus compañeros de Gobierno, señora
consejera? Pues pasar de largo.
Así que nada, muchas gracias y que su plan sea útil y sea..., vamos, que nos sirva para seguir mejorando
a los mayores.
Muchas gracias.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 92

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turnos de intervención de la señora consejera.
Señora Ruiz, tiene usted la palabra.
[Rumores.]
Señorías, por favor, si guardamos silencio, le puedo dar la palabra a la señora consejera. Yo sé que es la
última intervención, estamos cansados, vamos a quedarnos callados para que pueda intervenir.
Señora consejera, tiene usted la palabra.

La señora RUIZ DOMÍNGUEZ, CONSEJERA DE IGUALDAD, POLÍTICAS SOCIALES Y CONCILIACIÓN
—Muchas gracias, señora presidenta. Señorías.
En primer lugar, por supuesto, agradecer el tono y todas las aportaciones realizadas por los portavoces,
aportaciones de las que tomamos buena nota, porque tenemos muy claro que esto es una necesidad, es un
plan estratégico imprescindible ante los nuevos retos que nos planteamos. Y hemos recogido todas.
Señor Segovia, por supuesto no más parches. Planes integrales, transversales, serios, rigurosos,
ambiciosos. Superando estas listas de espera, señora Serrano, efectivamente, esas listas de espera de esa
dependencia las hemos sufrido, y ahí está nuestro plan de choque, con 77 millones. Con esos presupuestos
sociales, de casi noventa millones de aumento, que no se había realizado anteriormente.
[Aplausos.]
Por supuesto que nos lo tomamos muy en serio, muy en serio.
Pero... Y por supuesto muchísimas gracias, señor Fernández, todos los aspectos que nos ha planteado
estaban recogidos en este primer diseño. El diagnóstico es fundamental, la inversión en sociosanitario...,
le tengo que adelantar también que tenemos ya en marcha un importante grupo de trabajo con la Consejería de Salud en el aspecto sociosanitario, centrado también en personas mayores. Y de todas estas cuestiones no les quepa la menor duda, señor Fernández, señora González, que en las sucesivas Comisiones
de Igualdad, que están también con esta consejera, pues vamos a informarles pormenorizadamente del
desarrollo del plan.
Han visto todas sus señorías que está muy calendarizado, con tiempos muy concretos, que vamos a
cumplir. Pero, por supuesto, tenemos que seguir contando con sus aportaciones, con toda esa participación
de todos los colectivos de expertos, de agentes sociales. Señor Segovia, por supuesto, los trabajadores
sociales, todos los que intervienen en la atención y en el cuidado de nuestros mayores.
Y tampoco quería dejar de hacer referencia al sector privado en especial, a lo que se ha venido denominando
el sistema informal de atención, a todas las familias que contribuyen y son el pilar básico para el cuidado de
nuestros mayores. Hay que reconocer su apoyo, y desde esta tribuna lo hago.
Y la situación, a pesar de lo que dice la señora Serrano, es que, evidentemente, queda mucho por hacer,
porque el diagnóstico que se está haciendo, las demandas que nos están transmitiendo todas las asociaciones
y la situación actual de nuestros mayores, de residencias y de atención dista mucho de desear..., ser la
realmente deseable y la que todos queremos.
PLENO
Pág. 93

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Por lo tanto, este Gobierno no va a mirar hacia otro lado, vamos a dar pasos adelante y no vamos a tardar
ni un minuto más, sobre todo teniendo en cuenta que era prescriptivo, es normativo, se tenía que haber
desarrollado, efectivamente, señorías, como todos ustedes han recordado, hace veinte años.
Y el reto demográfico es muy grave y tenemos que crear un sistema sostenible. Y las administraciones,
además, debemos adelantarnos a todas esas transformaciones sociales.
Han transcurrido, como decía, nada más y nada menos que veinte años desde que se aprobara en
1999 esa ley reguladora, y han transcurrido veinte años sin que los sucesivos gobiernos socialistas hayan
impulsado este plan durante todos esos años. Otro incumplimiento normativo, como ya conocemos.
Y este instrumento es absolutamente necesario, porque la transversalidad, la integralidad y la participación
no están contempladas en ninguno de los planes que ustedes han desarrollado. Les comento, van a participar
todas y cada una de las diferentes consejerías, el Consejo Andaluz de Mayores, expertos, instituciones,
organismos, asociaciones, agentes sociales. Va a ser absolutamente participativo.
Por otra parte, estamos en el diagnóstico de la situación. Lo que usted comentaba, señora Serrano, se
lo tengo que decir, en veinte años ha cambiado mucho la situación, tenemos que hacer un diagnóstico real
de las situaciones, pero un diagnóstico real, riguroso y serio. Y por supuesto que va a haber una dotación
presupuestaria suficiente, como hemos demostrado en los actuales presupuestos que vamos a presentar a esta
Cámara. Insisto, presupuestos sociales; nuestra palabra es un compromiso y la cumplimos. Y efectivamente,
señora Serrano, en 2010 se publicó el libro blanco del envejecimiento activo. Tardaron en elaborarlo dos años,
dos años, entre 2008 y 2010, y hay que reconocer que fue objeto de un amplio proceso de participación. Pero, al
presentarse bajo la forma de libro blanco, se entendió como un instrumento científico de análisis de la realidad,
que recogía una serie de recomendaciones, 130 en total, bajo el paradigma del envejecimiento activo. Pero no
tiene ni unos objetivos estratégicos ni un periodo de vigencia determinado; por lo tanto, ese libro blanco está
completamente desfasado. Porque le tengo que decir, señora Serrano, que este sector, junto al tecnológico, es
el que más ha evolucionado en los últimos años. No discrepamos que este libro fuera referente en su momento,
pero tenemos que actualizarnos. Está completamente desfasado, tenemos que actualizarnos todos porque es
nuestra obligación para dar respuesta a las demandas y necesidades de las personas mayores.
Y a otra cuestión muy importante que, por supuesto, insto a todos los grupos parlamentarios de la Cámara
a colaborar: vamos a revisar y actualizar la ley del 99; ese va a ser un objetivo de primer orden.
Con respecto al plan andaluz de la autonomía y prevención de la dependencia, tengo que decir que
también contó con numerosas aportaciones, pero también tiene deficiencias y lagunas: no tiene un sistema
de evaluación adecuado para evaluar resultados, únicamente hay una memoria de 2017 de las actuaciones, e
en 2018 ni siquiera hubo memoria; esa costumbre que tenía su anterior Gobierno de no evaluar para no rendir
cuentas. Tampoco es transversal; no existen referencias a actividades coordinadas con distintos centros
directivos de otras consejerías, y por lo tanto se quedan fuera de este plan. Además, tampoco satisface el
precepto normativo, como insisto, de la ley 6 de 1999, que tenía que ser integral.
Respecto a la estrategia de Alzhéimer de Andalucía, que también han hecho referencia, tardaron dos
años, pero no atiende todas las demencias y enfermedades: casi la mitad de las demencias de nuestra
población se quedan sin ser atendidas. Tampoco contempla una evaluación y valoración de los resultados,
ni existen memorias.
PLENO
Pág. 94

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

Frente a ello, este I Plan Estratégico Integral de Personas Mayores de Andalucía sí va a contar con
medidas de atención a personas con demencia y enfermedades en deterioro cognitivo. Con todos estos
hechos, les puedo aclarar, y llegamos a la conclusión, de que realmente dudamos seriamente de que las
personas mayores hayan sido una prioridad, porque existen muchas deficiencias y muchas lagunas. Ya
hemos hablado y debatido anteriormente del problema de la dependencia, y a pesar de todos los recursos
que usted ha expresado, y, como bien ha dicho el señor Segovia, grandes listas de espera, y son las personas
más afectadas, que, como él también ha insistido, ni siquiera les llega a tiempo; a tiempo, porque ellos no
tienen tiempo. Y veinte años son muchos, muchos años.
Les quiero también comentar, en otro orden de cosas, que hace falta otro aspecto que no han tocado:
una actualización del modelo asistencial y, por ende, desarrollo de normativa y materia de acreditación y
autorización. Está completamente desactualizada; datan del 1997 y del 2007, señorías. Bien, por lo tanto, la
deficitaria relación que también ha tenido con la anterior Consejería de Salud y esa falta de interlocución, ha
llegado a ese frustrado decreto de prestaciones farmacéuticas, o a la falta de acceso al sistema Diraya de
las personas profesionales de nuestros centros residenciales, que dificulta la agilización y el tratamiento de
nuestros mayores.
Dentro del ámbito de las pensiones no contributivas, a las que todas sus señorías han hecho referencia,
se visualiza también un deterioro general en la gestión, ya que no se ha dotado de medios personales ni
materiales necesarios para realizar una gestión acorde a las necesidades. Y así lo ha denunciado el defensor
del pueblo andaluz en reiteradas ocasiones. Esta afirmación no es una mera apreciación subjetiva, sino que
también se ha pronunciado en este sentido la Inspección General de Servicios o el propio Tribunal de Cuentas.
Aquí tengo una queja, que la pueden ver, desde noviembre de 2017, que ya va por un tercer requerimiento,
que nos ha llegado ahora, sobre importantes deficiencias en el sector residencial de las personas mayores,
y que le puedo asegurar que hemos solicitado un informe al letrado de la consejería, y si es objeto de
negligencia por parte del anterior Gobierno, llevaremos a cabo las pertinentes acciones legales.
También les quiero comentar, en otro orden de cosas, que hay un aspecto importante de los centros
residenciales, que son todos los planes de autoprotección. Hemos pedido ya una memoria para hacer una
importante inversión, porque 11 de los 14 centros de la Junta de Andalucía que tiene propiedad de gestión
pública no tenían correctamente implantado el plan de autoprotección, como recoge el Decreto 3/97 de 2007.
Actualmente, ya todos los centros residenciales para personas mayores de gestión pública se encuentran
con el plan de autoprotección en vigor y con la implantación anual realizada.
En este sentido, también les quiero hablar de otro aspecto muy importante: la inspección. No existe un
informe detallado y debidamente actualizado del grado de cumplimiento de los requisitos funcionales y
materiales de los centros residenciales de gestión de la junta de Andalucía por parte de la inspección de
servicios sociales. Es por ello que, con fecha del 15 de abril, este Gobierno ha propuesto una inspección
detallada de los 14 centros, de forma que una vez hayan realizado dichas inspecciones, se informará y
elevará dicho informe al Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía y para su conocimiento.
Por lo tanto, una gestión francamente mejorable, lagunas, deficiencias. Por cierto, siempre se han hecho
cosas, por supuesto, faltaría más. Pero déjennos avanzar, construyamos juntos por el bien de nuestros
mayores. Este primer plan estratégico creo que es un instrumento fundamental, una herramienta que va ser
PLENO
Pág. 95

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 18

XI LEGISLATURA

29 de mayo de 2019

de gran utilidad, abierta, participativa, integral, viva, con evaluación, con rendición de cuentas, y necesitamos
el apoyo y la aportación de todas sus señorías.
En definitiva, les aseguro que desde este Gobierno y esta consejería vamos a trabajar por las personas
mayores. Son una de nuestras prioridades de verdad: su bienestar, su atención integral, continuada y
de calidad. Queremos y debemos cuidarlos y atenderlos, se lo merecen. Y también queremos que sigan
enriqueciéndonos con su sabiduría, con su experiencia, con su conocimiento, y compartirlas con ellos, y
que puedan disfrutar plenamente de todo lo que les queda de vivir, porque es un derecho, es de justicia,
es de justicia, es una obligación moral. Nuestros mayores se lo merecen. Y aunque ya sabemos, señorías,
que nunca, nunca, podremos devolverles todo lo que han hecho por nosotros y todo lo que nos han dado,
tenemos la obligación de trabajar lo máximo y conjuntamente. Y les puedo asegurar que este primer plan
integral, no solamente porque es una prescripción normativa de una ley de hace veinte años, sino porque
creemos firmemente en él, creemos en su necesidad, estamos trabajando concienzudamente con ilusión,
con valores, son necesidades, son demandas. Y aquí no cabe la réplica estéril, ni la desconfianza constante
de que no lo vamos a realizar, ni dudar de nuestra de buena voluntad o nuestra fe, porque eso no aporta nada,
no aporta nada y no mejora la vida de las personas mayores.
Reiterar mi agradecimiento a los representantes del Consejo Andaluz de Mayores, esperamos haber
estado a la altura de sus expectativas; nos queda mucho por seguir trabajando conjuntamente, para escuchar
sus propuestas, sus demandas y necesidades —por supuesto, con todos los demás colectivos—. Y sí les
puedo asegurar que sus metas, sus necesidades, sus demandas, sus sueños, sus retos, son los nuestros,
son los de esta consejería, las de todo su equipo, y vamos a trabajar y luchar firmemente por conseguirla.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señorías.
Continuamos mañana a las nueve y media.
Se levanta la sesión.

PLENO
Pág. 96
© Parlamento de Andalucía - ISSN:1134-7279 - DL:SE. 1550-1994

DIARIO
SESIONES

D S PA
DIARIO DE SESIONES

PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
PLENO
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Presidencia: Excma. Sra. Dña. Marta Bosquet Aznar
Sesión plenaria número 10
celebrada el jueves, 16 de mayo de 2019

ORDEN DEL DÍA

COMPARECENCIAS
Debate agrupado de las siguientes iniciativas:
•

11-19/APP-000275. Comparecencia del Consejo de Gobierno a fin de informar sobre la situación
del plan de choque contra las listas de espera de pacientes en la sanidad pública andaluza, presentada por el G.P. Ciudadanos.

•

11-19/APP-000168. Comparecencia del Consejo de Gobierno a fin de informar sobre situación
actual del plan de choque de listas de espera activado el pasado 1 de abril por la Consejería de
Salud y Familias, presentada por el G.P. Popular Andaluz.

INTERPELACIONES
11-19/I-000013. Interpelación relativa a política en materia de agricultura, ganadería y alimentación, formulada por el G.P. Adelante Andalucía.

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

PREGUNTAS ORALES
11-19/POP-000340. Pregunta oral relativa a Feria de Abril de Cataluña 2019, formulada por el Ilmo.
Sr. D. Manuel Gavira Florentino, del G.P. Vox en Andalucía.
11-19/POP-000373. Pregunta oral relativa a subvenciones Junta de Andalucía a las Diputaciones Provinciales, formulada por los Ilmos. Sres. D. Raúl Fernando Fernández Asensio, Dña. María Teresa Pardo Reinaldos y Dña. María del Carmen Martínez Granados, del G.P. Ciudadanos.
11-19/POP-000389. Pregunta oral relativa a hub internacional de turismo y tecnología en Marbella, presentada por los Ilmos. Sres. D. Raúl Fernando Fernández Asensio, Dña. María Teresa Pardo Reinaldos
y Dña. María del Carmen Martínez Granados, del G.P. Ciudadanos.
11-19/POP-000341. Pregunta oral relativa a publicidad institucional, formulada por el Ilmo. Sr. D. Manuel Gavira Florentino, del G.P. Vox en Andalucía.
11-19/POP-000375. Pregunta oral relativa a acuerdo de investidura del presidente de la Junta de Andalucía entre el Partido Popular y Vox, formulada por los Ilmos. Sres. Dña. María de los Ángeles Férriz
Gómez y D. Juan José Martín Arcos, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000391. Pregunta oral relativa a campaña de los primeros cien días de gobierno, presentada
por los Ilmos. Sres. Dña. María de los Ángeles Férriz Gómez y D. Felipe López García, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000306. Pregunta oral relativa a detección y afloramiento de las enfermedades profesionales, formulada por la Ilma. Sra. Dña. María Gracia González Fernández, del G.P. Adelante Andalucía.
11-19/POP-000371. Pregunta oral relativa a Ferias de Emprendimiento, formulada por los Ilmos. Sres.
Dña. Mónica Moreno Sánchez y D. Carlos Hernández White y D. Javier Pareja de Vega, del G.P. Ciudadanos.
11-19/POP-000369. Pregunta oral relativa a expedientes de regulación de empleo, formulada por el
Ilmo. Sr. D. Erik Domínguez Guerola, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000344. Pregunta oral relativa a valoración del Consejero sobre la reforma del sistema de
financiación autonómico y su impacto también en la necesaria mejora de la financiación de los ayuntamientos andaluces, formulada por los Ilmos. Sres. D. José Luis Cano Palomino y D. José Ignacio García Sánchez, del G.P. Adelante Andalucía.
11-19/POP-000351. Pregunta oral relativa a problemas de cortes de luz en la ciudad de Almería, formulada por el Ilmo. Sr. D. Diego Crespo García, del G.P. Adelante Andalucía.
11-19/POP-000378. Pregunta oral relativa a resultados de la auditoría, formulada por los Ilmos. Sres.
D. Antonio Ramírez de Arellano López y D. José Luis Sánchez Teruel, del G.P. Socialista.
PLENO
Pág. 2

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000388. Pregunta oral relativa a eliminación de zonas de escolarización en Andalucía, presentada por el Ilmo. Sr. D. José Ignacio García Sánchez, del G.P. Adelante Andalucía.
11-19/POP-000294. Pregunta oral relativa a acoso escolar en Andalucía, formulada por los Ilmos. Sres.
D. Miguel Ángel Ruiz Ortiz y D. Rafael Francisco Caracuel Cáliz, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000342. Pregunta oral relativa a oficinas comarcales agrarias, formulada por el Ilmo. Sr.
D. Manuel Gavira Florentino, del G.P. Vox en Andalucía.
11-19/POP-000362. Pregunta oral relativa al Plan de Reactivación de Calidad Ambiental, formulada por
los Ilmos. Sres. D. José Ramón Carmona Sánchez y Dña. Ángela María Hidalgo Azcona, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000363. Pregunta oral relativa a caminos rurales, formulada por los Ilmos. Sres. D. José Ramón Carmona Sánchez y D. Manuel Andrés González Rivera, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000380. Pregunta oral relativa a dispositivo andaluz contra los incendios forestales, formulada
por los Ilmos. Sres. D. Gerardo Sánchez Escudero y Dña. Manuela Serrano Reyes, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000357. Pregunta oral relativa a desarrollo de la Costa del Sol Occidental, formulada por los
Ilmos. Sres. Excmo. Sr. D. Francisco José Carrillo Guerrero y D. Carlos Hernández White y Dña. Mónica Moreno Sánchez, del G.P. Ciudadanos.
11-19/POP-000390. Pregunta oral relativa a ampliación del Palacio de Congresos de Córdoba, presentada por el Ilmo. Sr. Excmo. Sr. D. Francisco José Carrillo Guerrero, del G.P. Ciudadanos.
11-19/POP-000359. Pregunta oral relativa a Plan Andaluz de Atención al Ictus, formulada por los Ilmos.
Sres. Dña. María Beatriz Jurado Fernández de Córdoba y D. Alfonso Candón Adán, del G.P. Popular
Andaluz.
11-19/POP-000360. Pregunta oral relativa a renovación tecnológica en el SAS, formulada por las Ilmas.
Sras. Dña. María Beatriz Jurado Fernández de Córdoba y Dña. Virginia Pérez Galindo, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000376. Pregunta oral relativa a selección pública de medicamentos, formulada por los Ilmos.
Sres. D. Jesús María Ruiz García y Dña. María Márquez Romero, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000377. Pregunta oral relativa a área quirúrgica Hospital de Riotinto (Huelva), formulada por
los Ilmos. Sres. D. Jesús María Ruiz García y Dña. María Márquez Romero, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000379. Pregunta oral relativa a plan de emergencia atención a menores extranjeros no
acompañados para próximo verano, formulada por las Ilmas. Sras. Dña. María Soledad Pérez Rodríguez y Dña. María Márquez Romero, del G.P. Socialista.
PLENO
Pág. 3

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000308. Pregunta oral relativa a deslizamiento de la ladera en la urbanización Sport
Aljarafe en Tomares (Sevilla), formulada por la Ilma. Sra. Dña. María del Carmen García Bueno, del
G.P. Adelante Andalucía.
11-19/POP-000392. Pregunta oral relativa al Metro de Sevilla, presentada por los Ilmos. Sres. Dña. Virginia Pérez Galindo y D. Antonio Martín Iglesias, del G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000381. Pregunta oral relativa a bonificación del peaje de la autopista AP-4, formulada por
las Ilmas. Sras. Dña. Beatriz Rubiño Yáñez y Dña. Araceli Maese Villacampa, del G.P. Socialista.
11-19/POP-000338. Pregunta oral relativa a Deuda Histórica, formulada por el Ilmo. Sr. D. Alejandro
Hernández Valdés, portavoz del G.P. Vox en Andalucía.
11-19/POP-000343. Pregunta oral relativa a formación y planes de empleo, formulada por los Ilmos. Sres.
Dña. Ángela Aguilera Clavijo, Presidenta de Grupo Parlamentario y Portavoz Adjunta, del G.P. Adelante Andalucía.
11-19/POP-000370. Pregunta oral relativa a desarrollo de infraestructura en Andalucía, formulada por
el Ilmo. Sr. D. Sergio Romero Jiménez, portavoz del G.P. Ciudadanos.
11-19/POP-000358. Pregunta oral relativa a líneas de actuación preferente en el Proyecto de Presupuesto de la Comunidad para 2019, formulada por el Ilmo. Sr. D. José Antonio Nieto Ballesteros, del
G.P. Popular Andaluz.
11-19/POP-000374. Pregunta oral relativa a situación económica de Andalucía, formulada por los Ilmos.
Sres. Excma. Sra. Dña. Susana Díaz Pacheco, Presidenta de Grupo Parlamentario, del G.P. Socialista.

PROPOSICIONES NO DE LEY
11-19/PNLP-000027. Proposición no de ley relativa a transferencia de la sanidad penitenciaria al Servicio Andaluz de Salud, presentada por el G.P. Adelante Andalucía.
11-19/PNLP-000040. Proposición no de ley relativa a reforma de la financiación autonómica en defensa de los intereses de Andalucía, presentada por el G.P. Popular Andaluz.
11-19/PNLP-000046. Proposición no de ley relativa a medidas de apoyo a las Corporaciones Locales
andaluzas, presentada por el G.P. Socialista.
11-19/PNLP-000048. Proposición no de ley relativa a tipos más reducidos, presentada por el G.P. Vox
en Andalucía.

PLENO
Pág. 4

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

SUMARIO

Se reanuda la sesión a las nueve horas, veintidós minutos del día dieciséis de mayo de dos mil diecinueve.

COMPARECENCIAS
11-19/APP-000275 y 11-19/APP-000168. Comparecencia del Consejo de Gobierno a fin de informar sobre la
situación del plan de choque contra las listas de espera de pacientes en la sanidad pública andaluza activado el pasado 1 de abril (pág. 13).
Intervienen:
D. Jesús Aguirre Muñoz, consejero de Salud y Familias.
Dña. María José Piñero Rodríguez, del G.P. Vox en Andalucía.
D. Guzmán Ahumada Gavira, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Andrés Ramón Samper Rueda, del G.P. Ciudadanos.
Dña. María Beatriz Jurado Fernández de Córdoba, del G.P. Popular Andaluz.
D. Jesús María Ruiz García, del G.P. Socialista.

INTERPELACIONES
11-19/I-000013. Interpelación relativa a política en materia de agricultura, ganadería y alimentación (pág. 35).
Intervienen:
Dña. María del Carmen García Bueno, del G.P. Adelante Andalucía.
Dña. María del Carmen Crespo Díaz, consejera de Agricultura, Ganadería, Pesca y Desarrollo Sostenible.

PREGUNTAS ORALES
11-19/POP-000340. Pregunta oral relativa a Feria de Abril de Cataluña 2019 (pág. 44).
Intervienen:
Dña. Luz Belinda Rodríguez Fernández, del G.P. Vox en Andalucía.
D. Juan Antonio Marín Lozano, vicepresidente y consejero de Turismo, Regeneración, Justicia y Administración Local.
PLENO
Pág. 5

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000373. Pregunta oral relativa a subvenciones Junta de Andalucía a las Diputaciones Provinciales
(pág. 46).
Intervienen:
D. Raúl Fernando Fernández Asensio, del G.P. Ciudadanos.
D. Juan Antonio Marín Lozano, vicepresidente y consejero de Turismo, Regeneración, Justicia y Administración Local.

11-19/POP-000389. Pregunta oral relativa a hub internacional de turismo y tecnología en Marbella (pág. 48).
Intervienen:
Dña. María Teresa Pardo Reinaldos, del G.P. Ciudadanos.
D. Juan Antonio Marín Lozano, vicepresidente y consejero de Turismo, Regeneración, Justicia y Administración Local.
11-19/POP-000341. Pregunta oral relativa a publicidad institucional (pág. 50).
Intervienen:
D. Francisco José Ocaña Castellón, del G.P. Vox en Andalucía.
D. Elías Bendodo Benasayag, consejero de la Presidencia, Administración Pública e Interior.
11-19/POP-000375. Pregunta oral relativa a acuerdo de investidura del presidente de la Junta de Andalucía
entre el Partido Popular y Vox (pág. 52).
Intervienen:
Dña. María de los Ángeles Férriz Gómez, del G.P. Socialista.
D. Elías Bendodo Benasayag, consejero de la Presidencia, Administración Pública e Interior.
11-19/POP-000391. Pregunta oral relativa a campaña de los primeros cien días de gobierno (pág. 55).
Intervienen:
Dña. María de los Ángeles Férriz Gómez, del G.P. Socialista.
D. Elías Bendodo Benasayag, consejero de la Presidencia, Administración Pública e Interior.
11-19/POP-000306. Pregunta oral relativa a detección y afloramiento de las enfermedades profesionales
(pág. 58).
Intervienen:
Dña. María Gracia González Fernández, del G.P. Adelante Andalucía.
Dña. Rocío Blanco Eguren, consejera de Empleo, Formación y Trabajo Autónomo.
PLENO
Pág. 6

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

DECLARACIONES INSTITUCIONALES
11-19/DI-000003. Declaración Institucional sobre los ataques a las escuelas en conflictos armados (pág. 61).
Interviene:
Dña. Marta Bosquet Aznar, presidenta del Parlamento de Andalucía.

PREGUNTAS ORALES
11-19/POP-000338. Pregunta oral relativa a Deuda Histórica (pág. 63).
Intervienen:
D. Alejandro Hernández Valdés, del G.P. Vox en Andalucía.
D. Juan Manuel Moreno Bonilla, presidente de la Junta de Andalucía.
11-19/POP-000343. Pregunta oral relativa a formación y planes de empleo (pág. 68).
Intervienen:
Dña. Ángela Aguilera Clavijo, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Juan Manuel Moreno Bonilla, presidente de la Junta de Andalucía.
11-19/POP-000370. Pregunta oral relativa a desarrollo de infraestructura en Andalucía (pág. 74).
Intervienen:
D. Sergio Romero Jiménez, del G.P. Ciudadanos.
D. Juan Manuel Moreno Bonilla, presidente de la Junta de Andalucía.
11-19/POP-000358. Pregunta oral relativa a líneas de actuación preferente en el Proyecto de Presupuesto de
la Comunidad para 2019 (pág. 79).
Intervienen:
D. José Antonio Nieto Ballesteros, del G.P. Popular Andaluz.
D. Juan Manuel Moreno Bonilla, presidente de la Junta de Andalucía.
11-19/POP-000374. Pregunta oral relativa a situación económica de Andalucía (pág. 84).
Intervienen:
Dña. Susana Díaz Pacheco, del G.P. Socialista.
D. Juan Manuel Moreno Bonilla, presidente de la Junta de Andalucía.
PLENO
Pág. 7

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000369. Pregunta oral relativa a expedientes de regulación de empleo (pág. 90).
Intervienen:
D. Erik Domínguez Guerola, del G.P. Popular Andaluz.
Dña. Rocío Blanco Eguren, consejera de Empleo, Formación y Trabajo Autónomo.
11-19/POP-000371. Pregunta oral relativa a Ferias de Emprendimiento (pág. 93).
Intervienen:
D. Juan de Dios Sánchez López, del G.P. Ciudadanos.
Dña. Rocío Blanco Eguren, consejera de Empleo, Formación y Trabajo Autónomo.
11-19/POP-000344. Pregunta oral relativa a valoración del Consejero sobre la reforma del sistema de financiación autonómico y su impacto también en la necesaria mejora de la financiación de los ayuntamientos andaluces (pág. 95).
Intervienen:
D. José Ignacio García Sánchez, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Juan Bravo Baena, consejero de Hacienda, Industria y Energía.
11-19/POP-000351. Pregunta oral relativa a problemas de cortes de luz en la ciudad de Almería (pág. 98).
Intervienen:
D. Diego Crespo García, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Juan Bravo Baena, consejero de Hacienda, Industria y Energía.
11-19/POP-000378. Pregunta oral relativa a resultados de la auditoría (pág. 101).
Intervienen:
D. Antonio Ramírez de Arellano López, del G.P. Socialista.
D. Juan Bravo Baena, consejero de Hacienda, Industria y Energía.
11-19/POP-000388. Pregunta oral relativa a eliminación de zonas de escolarización en Andalucía (pág. 104).
Intervienen:
Dña. Ana María Naranjo Sánchez, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Francisco Javier Imbroda Ortiz, consejero de Educación y Deporte.
11-19/POP-000294. Pregunta oral relativa a acoso escolar en Andalucía (pág. 107).
Intervienen:
D. Rafael Francisco Caracuel Cáliz, del G.P. Popular Andaluz.
D. Francisco Javier Imbroda Ortiz, consejero de Educación y Deporte.
PLENO
Pág. 8

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000342. Pregunta oral relativa a oficinas comarcales agrarias (pág. 109).
Intervienen:
D. Eugenio Moltó García, del G.P. Vox en Andalucía.
Dña. María del Carmen Crespo Díaz, consejera de Agricultura, Ganadería, Pesca y Desarrollo Sostenible.
11-19/POP-000362. Pregunta oral relativa a Plan de Reactivación de Calidad Ambiental (pág. 112).
Intervienen:
D. Adolfo Manuel Molina Rascón, del G.P. Popular Andaluz.
Dña. María del Carmen Crespo Díaz, consejera de Agricultura, Ganadería, Pesca y Desarrollo Sostenible.
11-19/POP-000363. Pregunta oral relativa a caminos rurales (pág. 115).
Intervienen:
D. Manuel Andrés González Rivera, del G.P. Popular Andaluz.
Dña. María del Carmen Crespo Díaz, consejera de Agricultura, Ganadería, Pesca y Desarrollo Sostenible.
11-19/POP-000380. Pregunta oral relativa a dispositivo andaluz contra los incendios forestales (pág. 117).
Intervienen:
D. Gerardo Sánchez Escudero, del G.P. Socialista.
Dña. María del Carmen Crespo Díaz, consejera de Agricultura, Ganadería, Pesca y Desarrollo Sostenible.
11-19/POP-000357. Pregunta oral relativa a desarrollo de la Costa del Sol Occidental (pág. 120).
Intervienen:
D. Carlos Hernández White, del G.P. Ciudadanos.
D. Rogelio Velasco Pérez, consejero de Economía, Conocimiento, Empresas y Universidad.
11-19/POP-000390. Pregunta oral relativa a ampliación del Palacio de Congresos de Córdoba (pág. 122).
Intervienen:
D. Francisco José Carrillo Guerrero, del G.P. Ciudadanos.
D. Rogelio Velasco Pérez, consejero de Economía, Conocimiento, Empresas y Universidad.
11-19/POP-000359. Pregunta oral relativa al Plan Andaluz de Atención al Ictus (pág. 125).
Intervienen:
Dña. Carmen Céspedes Senovilla, del G.P. Popular Andaluz.
D. Jesús Aguirre Muñoz, consejero de Salud y Familias.
PLENO
Pág. 9

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000360. Pregunta oral relativa a renovación tecnológica en el SAS (pág. 128).
Intervienen:
D. Juan Francisco Bueno Navarro, del G.P. Popular Andaluz.
D. Jesús Aguirre Muñoz, consejero de Salud y Familias.
11-19/POP-000376. Pregunta oral relativa a selección pública de medicamentos (pág. 130).
Intervienen:
D. Jesús María Ruiz García, del G.P. Socialista.
D. Jesús Aguirre Muñoz, consejero de Salud y Familias.
11-19/POP-000377. Pregunta oral relativa a área quirúrgica Hospital de Riotinto (Huelva) (pág. 133).
Intervienen:
Dña. María Márquez Romero, del G.P. Socialista.
D. Jesús Aguirre Muñoz, consejero de Salud y Familias.
11-19/POP-000379. Pregunta oral relativa a plan de emergencia atención a menores extranjeros no acompañados para próximo verano (pág. 136).
Intervienen:
Dña. María Soledad Pérez Rodríguez, del G.P. Socialista.
Dña. Rocío Ruiz Domínguez, consejera de Igualdad, Políticas Sociales y Conciliación.
11-19/POP-000308. Pregunta oral relativa a deslizamiento de la ladera en la urbanización Sport Aljarafe en
Tomares (Sevilla) (pág. 139).
Intervienen:
D. José Ignacio Molina Arroyo, del G.P. Adelante Andalucía.
Dña. María Francisca Carazo Villalonga, consejera de Fomento, Infraestructuras y Ordenación del Territorio.
11-19/POP-000392. Pregunta oral relativa al Metro de Sevilla (pág. 142).
Intervienen:
Dña. Virginia Pérez Galindo, del G.P. Popular Andaluz.
Dña. María Francisca Carazo Villalonga, consejera de Fomento, Infraestructuras y Ordenación del Territorio.
11-19/POP-000381. Pregunta oral relativa a bonificación del peaje de la autopista AP-4 (pág. 144).
Intervienen:
Dña. Araceli Maese Villacampa, del G.P. Socialista.
Dña. María Francisca Carazo Villalonga, consejera de Fomento, Infraestructuras y Ordenación del Territorio.
PLENO
Pág. 10

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

PROPOSICIONES NO DE LEY
11-19/PNLP-000027. Proposición no de ley relativa a transferencia de la sanidad penitenciaria al Servicio Andaluz de Salud (pág. 147).
Intervienen:
Dña. María Isabel Mora Grande, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Rafael Segovia Brome, del G.P. Vox en Andalucía.
Dña. Concepción González Insúa, del G.P. Ciudadanos.
Dña. Rosalía Ángeles Espinosa López, del G.P. Popular Andaluz.
Dña. Noelia Ruiz Castro, del G.P. Socialista.
Votación del punto 1: aprobado por 63 votos a favor, 12 votos en contra y 31 abstenciones.
Votación del punto 2: aprobado por 94 votos a favor, 12 votos en contra, ninguna abstención.
11-19/PNLP-000040. Proposición no de ley relativa a reforma de la financiación autonómica en defensa de los
intereses de Andalucía (pág. 164).
Intervienen:
D. José Antonio Nieto Ballesteros, del G.P. Popular Andaluz.
D. Francisco de Asís Serrano Castro, del G.P. Vox en Andalucía.
D. José Luis Cano Palomino, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Pablo Emérito Cambronero Piqueras, del G.P. Ciudadanos.
D. Antonio Ramírez de Arellano López, del G.P. Socialista.
Votación del punto 7: aprobado por unanimidad.
Votación de los puntos 2 y 5: aprobados por 94 votos a favor, 12 votos en contra, ninguna abstención.
Votación del punto 8: aprobado por 90 votos a favor, 16 votos en contra, ninguna abstención.
Votación del punto 6: aprobado por 72 votos a favor, 34 votos en contra, ninguna abstención.
Votación del punto 4: rechazado por 47 votos a favor, 59 votos en contra, ninguna abstención.
Votación de los puntos 1, 3, 9 y 10: aprobados por 59 votos a favor, 47 votos en contra, ninguna
abstención.
11-19/PNLP-000046. Proposición no de ley relativa a medidas de apoyo a las Corporaciones Locales andaluzas (pág. 182).
Intervienen:
Dña. María Sonia Gaya Sánchez, del G.P. Socialista.
PLENO
Pág. 11

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Dña. Ángela María Mulas Belizón, del G.P. Vox en Andalucía.
D. Guzmán Ahumada Gavira, del G.P. Adelante Andalucía.
Dña. María del Carmen Martínez Granados, del G.P. Ciudadanos.
D. Bruno García de León, del G.P. Popular Andaluz.
Votación del punto 2.1: aprobado por 48 votos a favor, 38 votos en contra y 20 abstenciones.
Votación del punto 1.5: aprobado por 47 votos a favor, 13 votos en contra y 46 abstenciones.
Votación de los puntos 2.3 y 2.4: aprobados por 78 votos a favor, 12 votos en contra y 16 abstenciones.
Votación del punto 1.2: aprobado por unanimidad.
Votación de los puntos 1.3, 1.4, del 1.6 al 1.8, y 2.2: aprobados por 94 votos a favor, 12 votos en contra,
ninguna abstención.
Votación de los puntos 1.1 y 1.9: rechazados por 48 votos a favor, 56 votos en contra, ninguna abstención.
11-19/PNLP-000048. Proposición no de ley relativa a tipos más reducidos (pág. 199).
Intervienen:
D. Rodrigo Alonso Fernández, del G.P. Vox en Andalucía.
D. José Luis Cano Palomino, del G.P. Adelante Andalucía.
D. Carlos Hernández White, del G.P. Ciudadanos.
D. Pablo José Venzal Contreras, del G.P. Popular Andaluz.
D. Juan José Martín Arcos, del G.P. Socialista.
Votación: aprobada por 59 votos a favor, 47 votos en contra, ninguna abstención.
Se levanta la sesión a las diecinueve horas, cincuenta y tres minutos del día dieciséis de mayo de dos
mil diecinueve.

PLENO
Pág. 12

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/APP-000275 y 11-19/APP-000168. Comparecencia del Consejo de Gobierno a fin de informar sobre la situación del plan de choque contra las listas de espera de pacientes en la sanidad pública andaluza activado el pasado 1 de abril

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Comenzamos la sesión.
Iniciamos la comparecencia del Consejo de Gobierno, a fin de informar sobre la situación del plan de choque contra las listas de espera en pacientes de la sanidad pública andaluza, propuesta por Ciudadanos y
Grupo Popular.
Tiene la palabra el señor consejero de Salud y Familias, don Jesús Aguirre Muñoz.

El señor AGUIRRE MUÑOZ, CONSEJERO DE SALUD Y FAMILIAS
—Buenos días, presidenta. Muchas gracias.
Señorías, buenos días. Empezamos esta primera intervención.
Es la segunda vez que comparezco en este Pleno para abordar la cuestión de las listas de espera en Andalucía y el plan de choque que ha impulsado el Gobierno para reducirlas. La primera que comparecí fue el
pasado 13 de marzo, y ahora, dos meses después vuelvo a comparecer, y comparezco pasados tan solo dos
meses para informar de cómo el Gobierno está gestionando las listas de espera e implementando el plan de
choque para reducirlas.
Y este hecho ya es un primer signo, primer signo de la importancia que tiene para este Gobierno reducir la inmensa lista de espera en Andalucía. Miles y miles de andaluces con el anterior Gobierno estaban esperando a ser operados o a que se les practicara una prueba para conocer el alcance de su enfermedad, a
poder ser visitados…, o para poder ser visitados por su especialista. Cuando llegó el Gobierno del cambio,
abrió ventanas y levantó alfombras de la Junta de Andalucía. ¿Y qué nos encontramos? Ya lo hemos hablado aquí, nos encontramos con el gran engaño del Gobierno anterior con las listas de espera, con miles y miles de andaluces que se les escondían…, no se les contabilizaba cuando esperaban una operación o una visita al especialista.
Cuando comparecí en esta Cámara expliqué que el Gobierno anterior dejó una escandalosa lista de espera y, lo que es más grave, engañando a los andaluces. La lista de espera era de 843.538 andaluces aguardando una intervención quirúrgica o una consulta para el especialista. Más de medio millón de estas personas no figuraba en el registro oficial de lista de espera que difundía la Administración sanitaria, se les escondía, se les dejaba en el olvido. Pero este Gobierno, cuando explicaba esta realidad porque era su obligación,
siempre dijo «no es tiempo de lamentaciones, es tiempo de aportar soluciones». Es cierto que si el viejo Gobierno del Partido Socialista hubiera sido transparente en las cifras, hubiera sido más fácil actuar antes, pero
al esconder esta realidad de miles y miles de andaluces ha provocado que actuemos de forma inmediata y
con las posibilidades que tenemos en estos momentos.
PLENO
Pág. 13

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Somos conscientes de que con solo este plan de choque no es posible acabar con el problema, pero este
plan y la acción de este Gobierno del cambio permiten que se gestione con transparencia. Los andaluces tienen derecho a saber la verdad de las listas de espera de Andalucía. Empecemos a reducirlas de forma progresiva con los medios que tenemos disponibles.
¿Cuál ha sido la primera reacción del Partido Socialista? Negarlo, negarlo de forma repetitiva, decir que
no es cierto, cuando saben que conocemos las listas de espera, hospital por hospital, especialista por especialista y, lo que es más importante, persona por persona. Me recuerdan a aquellos niños pequeños a los que
les has dicho que no coman el pastel y que esperen, y cuando vuelven se encuentran con medio pastel menos y la cara del niño llena de chocolate, y le regañas y la primera reacción que dice es: «No, yo no he sido,
yo no he sido, yo no he comido». Lo mismo ocurre con el anterior Gobierno, dicen: «Es mentira». Yo les diría
que miraran a los ojos a los 843.538 andaluces que dejaron en las listas de espera y les digan que es mentira.
Y la segunda reacción del Partido Socialista ha sido decir que no se está aplicando el plan de choque, que
esto ya se hacía antes, que en este hospital, en vez de empezar el día 1, se empieza el día 3; que los profesionales no sabían nada del plan de choque. Lo podrán comprobar de aquí a unos minutos, pasamos de que
es mentira a que no se sabe nada. Y lo vuelvo a decir, miren a los ojos a los 843.538 andaluces que dejaron
en las listas de espera y díganles que no se hace nada.
El Gobierno del cambio, ante esta cruel realidad, impulsó un plan de choque. Este plan del Servicio Andaluz de Salud está dotado con 25,5 millones de euros y se desarrollará hasta el día 31 de diciembre. Nos hubiera gustado dotarlo con un mayor presupuesto, pero de la manera en que el anterior Gobierno dejó las finanzas de la Junta no ha sido posible aportar este en 2019 de forma extraordinaria, una cantidad de dinero
que hubiéramos deseado que hubiera sido mayor.
El plan de choque para combatir las demoras de los quirófanos empezó el pasado 1 de abril. Los hospitales
de la comunidad autónoma se suman..., sobre todo en aquellos hospitales de la comunidad autónoma que suman más del 75% de las listas de espera quirúrgicas. El resto de los centros hospitalarios, que tienen un volumen
de listas de espera más moderado, se ha incorporado de una forma más progresiva. Cada centro hospitalario ha
impulsado el plan de choque de acuerdo con los recursos de que disponía y de la realidad de las listas de espera.
A 25 de marzo de 2019 había 31.601 pacientes fuera de plazo en procedimientos garantizados o con demoras superiores a 365 días con procedimientos no garantizados. A 30 de abril de 2019 hay 28.622 pacientes pendientes, lo que supone una reducción de 2.979 pacientes pendientes, una reducción del 9,43%. La reducción de pacientes pendientes y fuera de plazo con procedimientos garantizados ha sido de 747 pacientes,
es decir, ha bajado un 5,6%. La reducción de pacientes pendientes con demora superior a 365 días en procedimientos no garantizados ha sido de 2.232, ha bajado un 12,14%. La demora media global a 30 de abril de
2019, versus, en el comparativo con abril de 2018, se ha reducido en 24 días y, en concreto, desde el 25 de
marzo al 30 de abril de 2019 la reducción de demora media ha sido de 16 días.
Si me permiten, vamos a comparar el número de intervenciones realizadas en el periodo comprendido entre el 25 de marzo y el 30 de abril de 2019 respecto al mismo periodo del año anterior.
El periodo de tiempo analizado incluye 26 días hábiles, tanto en el año 2018 como en el año 2019. La información de actividad se ha analizado a fecha de 10 de mayo, ya que los sistemas de información necesitan de
un plazo de unos días para que se consolide la información registrada en el mes previo. Se ha pasado de 47.879
PLENO
Pág. 14

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

intervenciones en el año 2018 a 53.919 en el año 2019, lo que supone un incremento de 6.040 intervenciones
más, es decir, un aumento del 12,6%. Este incremento de 6.040 intervenciones se desglosa del siguiente modo.
En actividad ordinaria, es decir, lo que es la jornada de mañana, se ha incrementado en 3.898 intervenciones,
es decir, un 9,78% más. En cuanto a la actividad extraordinaria, si comparamos ambos periodos, se han realizado 867 intervenciones más, es decir, más del doble que en 2018, un 123,3% más. Respecto a la continuidad
asistencial —la jornada de tarde—, se han realizado 1.230 intervenciones más, lo que supone un incremento
de un 52,07%. Mientras que en el periodo 2018 se realizaron 2.362 intervenciones; en el año 2019 se han realizado 3.592. Y, finalmente, en cuanto a las intervenciones realizadas mediante concierto se mantiene prácticamente el mismo número de intervenciones, 4.968 en el periodo 2018 y 5.007 en el periodo 2019. Es decir, ha
habido 39 intervenciones más, un 0,7%, lo cual significa que lo que se ha hecho, principalmente durante este
mes, es optimizar al ciento por ciento todos los medios de los hospitales públicos andaluces.
Recordar que el objetivo principal del plan de choque es dar respuesta a los pacientes pendientes de fuera de plazo de un procedimiento sujeto a garantía, así como a pacientes pendientes de procedimientos no garantizados con demoras superiores a 365 días.
En este contexto, en el mismo periodo del año 2019, se han intervenido 2.154 pacientes más que en el
mismo periodo del año anterior. Hemos pasado de 5.656 intervenciones en el período 2018 a 7.810 intervenciones en el periodo 2019, lo que supone un incremento de un 38,08%.
Vamos a hacer un comparativo de la actividad entre el 25 de marzo y el 30 de abril de 2018 y 2019 por provincias, vamos a provincializar todos estos datos.
Primero, Almería. En Almería se ha pasado de 3.135 intervenciones en el año 2018 a 3.606 intervenciones en el año 2019, lo que supone un incremento de 471 intervenciones más, es decir, un aumento del 15%.
Este incremento de 471 intervenciones se desglosa de la siguiente forma: actividad ordinaria, se ha incrementada en 282 intervenciones, es decir, un 9,34% más; segundo, actividad extraordinaria, y la actividad extraordinaria es aquella que se realiza por las tardes, fuera de tu horario laboral, o por equipos móviles, y se
aborda por procesos asistenciales.
En cuanto a la actividad extraordinaria, si comparamos ambos periodos, se han realizado 120 intervenciones más, es decir, un 169% más; hemos pasado de 71 intervenciones en el periodo 2018 a 191 intervenciones en el periodo 2019.
Por la tarde, respecto a la continuidad asistencial, la continuidad asistencial son aquellos que trabajan por
la mañana y luego continúan siete horas por la tarde. La continuidad asistencial, que es un máximo de dos
días al mes, según lo pactado por los sindicatos. Respecto a continuidad asistencial, en Almería se han realizado 71 intervenciones más, lo que supone un incremento de un 169%.
Y finalmente, en cuanto a las intervenciones realizadas mediante concierto, no se ha realizado ninguna en
el periodo de este mes, en el año 2019.
En el periodo de 2019 se han intervenido en total 420 pacientes más fuera de plazo, de un procedimiento
sujeto a garantías, y pendiente de procedimiento no garantizado, con demora superior a 365 días, lo que supone un incremento en Almería de un 213%.
Cádiz. Se ha pasado de 7.235 intervenciones en el año 2018 a 7.784 en el año 2019, lo que supone un incremento de 549 intervenciones más, es decir, un aumento del 7,6%. Este incremento de 549 intervenciones
PLENO
Pág. 15

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

se desglosa de la siguiente forma: la actividad ordinaria se ha incrementado en 693 intervenciones, es decir, un
13,6% más. En cuanto a la actividad extraordinaria, se han realizado 53 intervenciones en el periodo de 2019.
Respecto a la continuidad asistencial, se han realizado 96 intervenciones más, lo que supone un incremento de un 25,8%.
Y finalmente, en cuanto a las intervenciones realizadas mediante concierto, las derivaciones a hospitales
privados, se han realizado 169 intervenciones menos en 2019 respecto al año 2018.
En el periodo del 2019 se han intervenido 64 pacientes más fuera de plazo de un procedimiento sujeto a
garantía y pendiente de procedimientos no garantizados de demora superior a 365 días, lo que supone un incremento de un 11,09%.
Córdoba. Se ha pasado de 5.691 intervenciones en el año 2018 a 5.888 en el año 2019, lo que supone un
incremento de 197 intervenciones más, es decir, un aumento del 3,46%. Este incremento de 197 intervenciones se desglosa del siguiente modo: actividad ordinaria, se ha incrementado en 339 intervenciones, es decir,
un 7,45% más. En cuanto a actividad extraordinaria, si comparamos ambos periodos, se han realizado 4 intervenciones más, es decir, un 13,3% más.
Respecto a continuidad asistencial, se mantiene en los mismos parámetros.
Y finalmente, en cuanto a intervenciones realizadas mediante concierto, se han realizado 147 intervenciones menos en 2019 respecto al año 2018.
En el periodo 2019 se han intervenido 69 pacientes pendientes más fuera de plazo, de un procedimiento
sujeto a garantía y pendientes de procedimiento no garantizado con demora superior a 365 días, lo que supone un incremento de un 15,97%.
Granada. Se ha pasado de 6.165 intervenciones en el 2018 a 7.230 en el 2019, lo que supone un incremento de
1.065 intervenciones más, es decir, un aumento de un 17,27%. Este incremento de 1.065 intervenciones se desglosa de la siguiente forma: actividad ordinaria, se ha incrementado en 319 intervenciones, es decir, un 5,5% más.
En cuanto a la actividad extraordinaria, si comparamos ambos periodos, se han realizado 309 intervenciones más,
es decir, un 500.6% más. Hemos pasado de 61 intervenciones en el periodo de 2018 a 370 en el periodo de 2019.
Respecto a la continuidad asistencial, se han realizado 308 intervenciones más, hemos pasado de una intervención en el periodo 2018 a 309 intervenciones en el periodo 2019.
Y finalmente, en cuanto a intervenciones realizadas mediante concierto, se han realizado 129 intervenciones más. En el periodo 2019 se han intervenido 256 pacientes pendientes más fuera de plazo de un procedimiento sujeto a garantía y pendientes de procedimientos no garantizados con demoras superiores a 365 días,
lo que supone un incremento de un 20,08%.
Sevilla. Se ha pasado de 11.229 intervenciones del año 2018 a 13.862 intervenciones en el 2019, lo que
supone un incremento en este mes de 2.633 intervenciones, es decir, un aumento de un 23,45%. Este incremento, de 2.633 intervenciones, se desglosa del siguiente modo: actividad ordinaria, se ha incrementado en
1.352 intervenciones, es decir, en 14,64% más. En cuanto a la actividad extraordinaria, si comparamos ambos periodos, se han realizado 319 intervenciones más, es decir, un 118% más. Hemos pasado de 270 intervenciones en el periodo 2018 a 589 en el periodo 2019.
Respecto a continuidad asistencial, se han realizado 785 intervenciones más, lo que supone un incremento del 99,87%.
PLENO
Pág. 16

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Y finalmente, en cuanto a intervenciones realizadas mediante concierto, se han realizado 117 intervenciones más, lo que supone un incremento de un 18,93%. En el periodo 2019 se han intervenido 674 pacientes
pendientes más, fuera de plazo de un procedimiento sujeto a garantía y pendientes de procedimientos no garantizados con demoras superiores a 365 días, lo que supone un incremento de un 52,37%. Hemos pasado
de 1.287 intervenciones en el periodo 2018 a 1.961 intervenciones en el periodo 2019.
Málaga. Se ha pasado de 8.476 intervenciones en el 2018 a 9.021 en el 2019, lo que supone un incremento de 545 intervenciones más, es decir, un aumento del 6,4%. Este incremento de 545 intervenciones se desglosa del siguiente modo: actividad ordinaria, se ha incrementado en 369 intervenciones, es decir, un 5,29%
más; actividad extraordinaria, un 87% más, con 103 intervenciones más.
Continuidad asistencial, se han realizado 92 intervenciones más, lo que supone un incremento de un 76%.
Y finalmente, en cuanto a intervenciones realizadas mediante concierto, se han realizado 19 intervenciones menos, lo cual, en el periodo de 2019, entre pacientes fuera de plazo más aquellos que llevan más de
365 días, en Málaga ha supuesto un incremento de intervenciones quirúrgicas de un 38,3%. Se ha pasado
de tres mil...
Teniendo en cuenta ya que me queda un minuto, voy a dejar las otras tres provincias para la siguiente intervención. Pero lo que sí quiero es desde aquí, antes de terminar la primera, es darles las gracias..., gracias,
no, sino muchísimas gracias a todos los magníficos trabajadores de nuestro sistema sanitario público andaluz. Gracias primero por comprender el problema. El problema es generado como consecuencia de la mala
gestión de un Gobierno socialista de listas de espera, y gracias por fajarse y por echar el resto para solucionar el problema sanitario de miles de los andaluces, y ahí me refiero a todas las cifras que estoy dando ahora y que seguiré dando en mi segunda intervención.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señor consejero.
A continuación, interviene el Grupo Parlamentario Vox en Andalucía, y tiene la palabra el señor Hernández Valdés.
Señora Piñero, tiene usted la palabra.

La señora PIÑERO RODRÍGUEZ
—Gracias, señora presidenta. Señor consejero. Señorías.
Una vez más, estamos siendo partícipes del descontrol que ha generado el traspaso de algunas competencias a las comunidades autónomas, creando un reino de taifas donde cada Gobierno de cada comunidad
hace una gestión propia, con un perjuicio que se está viendo en los ciudadanos.
Esto mejoraría sustancialmente con una gestión integral de las listas de espera y una cartera de servicios
única en todo el territorio nacional.
PLENO
Pág. 17

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

¿Cómo es posible que más de medio millón de andaluces no estuvieran contabilizados en las listas de espera del SAS? No sé, esta Administración ¿qué va a hacer, solamente subsanar el problema o si también va
a pedir cuentas a la Administración anterior?
Como usted ya ha explicado, este plan de choque, que aprueba el 4 de marzo, pone...
Señoría, le puede decir, por favor, que...

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Continúe usted, señoría, yo estaré pendiente, no se preocupe.

La señora PIÑERO RODRÍGUEZ
—... que activa el día 1 de abril, pues con una dotación de 25,5 millones y que, como usted bien ha dicho,
es para paliar momentáneamente un plan de choque, una respuesta a la demanda quirúrgica, una reducción
en la lista de espera de las consultas, especialidades hospitalarias y en la realización de pruebas diagnósticas necesarias. Empieza con los nuevos hospitales, lo va implementando, como ha explicado.
Pero, señor consejero, usted tiene un problema con los sindicatos. El día 11 de abril da a conocer el proyecto en la mesa sectorial, y no solamente Comisiones Obreras y UGT, también el CSIF, el Sindicato Médico
se le vienen encima, y le presentan un borrador teórico que recogía unas modificaciones y que ellos mismos,
bueno, unas modificaciones que pretendía acometer de cara a regular la estructura del sistema de selección
de personal y funcionamiento del Servicio Andaluz de Salud, comentando solo algunas pinceladas sobre el
ya anunciado Plan de Choque Quirúrgico.
Su plan fue rechazado por la mesa ante la falta de negociación, y comentaban la opacidad e improvisación
del Servicio Andaluz de Salud en la puesta en marcha del mismo. Daba la impresión de que, aunque plantean
un escenario de mejora, no es realista ni suficiente; no tenían datos económicos ni previsiones de impacto, y
no sabían ni el número de quirófanos que podrían utilizar ni el horario a seguir ni el número de personal implicado. Parece que tampoco sabían las retribuciones al personal y la dinámica de ejecución.
En Vox estamos a favor de las medidas que consigan mejorar el terrible estado de las listas de espera. Yo
misma lo he podido comprobar durante mi ejercicio médico, cómo pacientes no fueron ni siquiera llamados para
indicarles la fecha de intervención quirúrgica en todo un año, o cómo nos llegaban las citas para revisión postquirúrgica en algunos casos especialmente graves, por ser lesiones invalidantes para el desarrollo de su profesión.
Pero las cosas hay que hacerlas bien. La implantación del plan de choque ha sido regular, no se ha definido una estrategia común, sino que cada gestor ha funcionado libremente.
Nos informan que los profesionales han sido retribuidos de forma desigual: unos como continuidad asistencial, otros como horas extras... Una cosa que espero que, ahora, en la segunda parte, explique es qué tipo
de cirugías se están realizando, porque el bajar las listas de espera puede ser por una cirugía mayor o por
una cirugía menor..., estos casos, casos incluso graves o efectivas para la salud de los pacientes.
Hay que definir los procesos que requieren intervención de los que no la precisan. Desde Vox, entendemos las prisas por mejorar, pero nada de esto es obstáculo para que se pida opinión a los profesionales, que
PLENO
Pág. 18

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

conocen el campo y tienen mucho que aportar. Y, por supuesto, creemos que incentivar y remunerar adecuadamente a los profesionales, o contratar personal, son medidas necesarias y plausibles, así como la actividad laboral que ellos están realizando, horas de descanso.
Los profesionales quieren y tienen que participar en el futuro de la sanidad andaluza, porque son los más
profundos conocedores del problema y de las vías de solución, y sin su colaboración nada será posible.
Desde Vox, queremos recordar, señor consejero, que muchas de las cuestiones referentes a la revisión
de los decretos de provisión y selección, así como ordenación de la plantilla del Servicio Andaluz de Salud
siguen presentes.
La sanidad andaluza necesita una remodelación; los planes de choque son parches de urgencia para determinados momentos, como un golpe presupuestario extraordinario que solventa el problema temporalmente. Es necesario, por tanto, que junto a este plan de choque se esté realizando ya un programa eficaz, para evitar que vuelva a
colapsarse al sistema, que sea un plan a largo plazo. Por ello, deben plantearse: acabar con el complemento de exclusividad a los médicos, que les incentive a estar también en la sanidad pública, y que el complemento específico
se abone a todos los médicos, para que muchos dejen de marcharse a la privada en busca de retribuciones dignas,
o a otras comunidades autónomas —tema este que ya se ha visto en esta Cámara, en una proposición no de ley.
Lo que necesitan los facultativos andaluces es que se les retribuya mejor, externalizar determinados servicios, plantillas bien dimensionadas, con una organización que haga frente a la demanda médica y quirúrgica de forma sostenida, para evitar que estos parches de planes extraordinarios sean una continuidad.
Invertir más en sanidad, pues Andalucía sigue siendo la comunidad con el presupuesto más bajo por habitante.
La Consejería de Salud debe serlo para todos los andaluces, y debe buscar sinergias entre ambos sistemas, el público y el privado, que ayuden a mejorar los resultados en salud, en términos de acceso, calidad,
seguridad y resolución asistencial.
Es necesaria la convocatoria de una mesa sectorial que reúna, además de los sindicatos, a los distintos representantes de la medicina privada, para alcanzar acuerdos en beneficio de la población; un MIR extraordinario para paliar la falta de médicos, y aumento del número de plazas en las facultades de Medicina, ya que,
de aquí a diez años, usted sabe bien que nos quedaremos sin médicos —el porcentaje de médicos que se van
a jubilar es muy alto—; dotar a los centros de salud de los equipos sanitarios necesarios para descolapsar así
los hospitales de pruebas y patologías menores, y aumentar la plantilla de trabajadores sociales y de atención
sanitaria domiciliaria; aumentar el personal sanitario; contratos al cien por cien de tiempo; ningún interino de
más de dos años, oposiciones cada dos años; tarjeta sanitaria única; gestión integral de las listas de espera y
cartera de servicios única en todo el territorio nacional; mejora en la efectividad de los quirófanos, controlando las intervenciones en sus tiempos, medidas realistas para un adecuado funcionamiento, para que, cuando se acabe el presupuesto de este plan de choque, no se vuelva al colapso, sino que fluya con regularidad,
y que no haya que volver a otro nuevo plan de choque, lo que llevaría a un desgaste económico sin solución.
Señor consejero, tiene un cometido importante con la sanidad andaluza. Consideramos una buena medida el plan de choque, pero bien configurado y con la elaboración de un programa paralelo, que consideramos
necesario para que el sistema, la sanidad andaluza, se haga sostenible.
Muchas gracias.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 19

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Gracias, señora Piñero.
A continuación, tiene la palabra el Grupo Adelante Andalucía, y en su nombre intervendrá el diputado señor Ahumada.
Su señoría tiene la palabra.

El señor AHUMADA GAVIRA
—Sí, gracias, señora presidenta.
Muchas gracias.
Muy buenos días a todos y a todas, y gracias, señor consejero, por su comparecencia. Una comparecencia sobre el plan de choque contra las listas de espera, un plan que tras las primeras semanas de fuegos de
artificio, de vender a bombo y platillo un plan necesario pero para nada articulado, hoy se comparece para dar
grandes cifras. Y detrás de esas grandes cifras se esconden muchos datos que usted no ha aportado conscientemente. No ha dicho, no ha mencionado cuántas intervenciones han sido de cirugía mayor ambulatoria
o cuántas han sido intervenciones que requieren recuperación hospitalaria, cirugía mayor. Tampoco ha dicho, aunque sí ha hecho una comparativa, pero no ha dicho cuántas han sido a través de centros públicos y
cuántas se han derivado a clínicas privadas. Tampoco ha mencionado a qué precio se están pagando, estamos pagando todos los andaluces, esas derivaciones a lo privado, qué contratos, qué marco, qué convenios
hay con esas clínicas a las cuales se les están derivando pacientes, a qué precio y bajo qué concepto legal
se está pagando. Porque se puede estar pagando a esos precios chantaje derivados de la posición de dominio que tienen algunas clínicas, como la clínica Pascual, donde hay algunas intervenciones en las cuales se
pagaba hasta más de un 400%, según uniforme propio de la Junta de Andalucía.
Desde Adelante Andalucía también nos preocupa cuál es la ejecución presupuestaria a día de hoy de este
plan, cuánto se ha gastado y cuánto de eso que se ha gastado es a través de las intervenciones públicas y
cuánto a través de las derivaciones por concierto privado, qué es lo que se ha gastado actualmente y cuál es
la previsión, con este ritmo de ejecución presupuestaria, al final de año. Igualmente que la ejecución presupuestaria a este ritmo, cómo se llegaría al 31 de diciembre, con qué número de pacientes llegaríamos a 31 de
diciembre. También entendemos que es importante que se haga una matización, cuántas personas en estos
meses que ustedes sois gobierno han pasado a las listas de espera. Es decir, hay una parte que es la herencia recibida, pero hay otra parte que ya son listas de espera propias vuestras. Y qué estáis haciendo para no
tener que hacer un plan de choque continuo frente a las listas de espera. También entendemos que es importante que usted diga aquí cómo va a compaginar este plan de choque con el plan de verano, cómo va a compatibilizar las vacaciones de los profesionales sanitarios con un plan de choque durante los meses en los cuales, además, Andalucía va a recibir varios millones de personas que visitan nuestra tierra; cómo van a plantear esto con un plan de verano, que también desconocemos. ¿Tiene plan de verano esta consejería o van a
utilizar el mismo que utilizaba el Partido Socialista? Con el cual sabemos que las camas hospitalarias estaban vacías y los centros de salud cerrados por horas. Nos tememos que, o bien no lo tienen todavía el plan
PLENO
Pág. 20

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

de verano, o el que tengan sea muy parecido, porque ya hay algunos centros en los cuales se ha anunciado
que va a haber tardes que van a estar cerrados o que van a estar cerrados por las tardes.
En definitiva, después de estos fuegos de artificio, nos llega la cruda realidad. Realidad que habla de un
plan, igual que necesario, que carece de planificación y que se hace desde la improvisación de aparentar un
cambio para que nada cambie. Y lo decimos porque un plan de choque no es más que actuar frente a un problema coyuntural, pero el problema no es coyuntural, el problema es estructural. Aquí en Andalucía no es que
nos ha dado en los últimos años por enfermar más. Aquí en Andalucía las listas de espera derivan de un deterioro de la sanidad pública derivado de una falta de inversión en la sanidad pública. Independientemente de
quién lo haya hecho, lo importante no es quién mató al perro, lo importante es que el perro está muerto. Y lo
digo porque usted ha dedicado, de los 20 minutos, pues prácticamente 15 a hablar del Partido Socialista, a
ser la oposición de la oposición. Pero no queremos centrarnos en eso, queremos centrarnos en esa cuestión
de que ustedes intentan atajar un problema estructural con unas medidas coyunturales y, además, utilizando
las mismas recetas que nos derivan a ese problema estructural. No hay más medios, no hay más inversión
pública, sino que hay la puerta abierta de las derivaciones a lo privado. Un plan de choque debe afrontarse...
Usted lo ha dicho, que el plan de choque se está afrontando en cada centro con los medios que tiene cada
centro. Es decir, no hay una aportación extra, no hay una planificación que dé una cierta coherencia a todos
los centros, sino que prácticamente le están derivando la pelota a cada centro, que lo vaya haciendo lo mejor
que pueda con los medios que tiene. No ha habido un aumento de personal, pero, es más, sabemos que hay
una orden del SAS de no contratar en los próximos seis meses, de no cubrir ninguna vacante en los próximos
meses. ¿Cómo pueden cubrir esas expectativas, que ustedes habéis hecho hacia la ciudadanía, de quirófanos al 100% cuando se sigue careciendo del personal suficiente para tener esos quirófanos al 100%? Igualmente, ¿cómo se puede tener los quirófanos al 100% donde no solo es necesario personal para los quirófanos, sino que aquellas intervenciones que necesitan una hospitalización, una recuperación, perdón, hospitalaria, necesitan también camas, necesitan también personal para esos cuidados? Si no hay más camas, si no
hay más personal, ¿cómo van a hacerlo? ¿Cómo van a hacer ese plan de choque en lo concreto?
La sanidad se desangra y le estamos poniendo un parche. Desde Adelante Andalucía entendemos que se
debe acometer este problema estructural con medidas que nos hagan superar la situación, con medidas que
mejoren la estructura de la sanidad.
Ahora, esta semana, hemos conocido, se ha anunciado que para después de las elecciones, una vez que los
andaluces y andaluzas ya hayamos votado libremente el 26 de mayo, vamos a conocer el presupuesto. Las listas de espera, los andaluces y andaluzas que están en listas de espera tendrán una buena noticia si en ese presupuesto el 7% del producto interior bruto va para sanidad. Si no, seguiremos con los fuegos de artificio, seguiremos con el «y tú menos» o «y tú más», con el Partido Socialista, en el pimpampum que siempre os gusta, pero
no arreglaremos nada. Un 7% del producto interior bruto es lo que hace que podamos financiar, finalizar los centros hospitalarios que quedan pendientes por finalizar, que haya camas y quirófanos que garanticen tanto las intervenciones como la recuperación de aquellas personas que están en listas de espera. Un blindaje del 7% también nos da un fuerte crecimiento de la atención primaria para curar desde la prevención y no la intervención.
Creemos desde Adelante Andalucía que este tema es un tema muy importante, muy serio y que hay que
tomárselo con la seriedad suficiente. Y a usted, que es médico, le decimos que cuando la sanidad se desPLENO
Pág. 21

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

angra es necesario ponerle una venda para que deje de desangrarse; pero, sobre todo, hay que hacerle una
transferencia de sangre..., una transfusión de sangre para recuperar la sangre que durante todos estos años
se ha perdido.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—A continuación, corresponde el turno de intervención al Grupo Parlamentario Ciudadanos, y tiene la palabra el señor Samper Rueda.
Señor Samper, tiene la palabra.

El señor SAMPER RUEDA
—Gracias, señora presidenta.
Señorías, buenos días.
El pasado jueves, día 9 de mayo, me disponía a desayunar, y de pronto el café se volvió amargo, tremendamente amargo, amargo como la espera sin llamada. Tenía en mis manos un ejemplar de un diario, de La
Voz de Almería, en el que el secretario general del Partido Socialista de Almería afirmaba con rotundidad que
las listas de espera, desde que el nuevo gobierno del cambio está en el poder, tanto en Sanidad como en Dependencia no solo no habían disminuido, sino que incluso habían aumentado. No me lo podía creer. Las personas que habían estado maquillando las listas de espera, el arte del maquillaje, ahora incluso se dedican a
seguir engañando a todos los andaluces. ¿Cómo son capaces de seguir haciendo esto, ustedes, que han tenido a más de 500.000 personas escondidas en un cajón? Uno de los mayores escándalos de la democracia en Andalucía: el maquillaje que se realizó sobre las listas de espera en Sanidad bajo el amparo del anterior gobierno. Aquí se ve el grado de transparencia que el anterior gobierno tenía en cuanto a la información que se debe ofrecer, no solo a nivel institucional sino al nivel más importante de todos, al conocimiento
de los ciudadanos.
Estamos hablando de casi 550.000 pacientes, pendientes de una operación, de una cita con el especialista, de una prueba diagnóstica, que no aparecían en las listas de espera. Se trata de personas que estaban
esperando una intervención quirúrgica o una cita importante para conocer el verdadero estado de su salud.
Así, la desconfianza de los ciudadanos aumentaba cada día más en el ámbito del sistema sanitario público
andaluz. ¿Y todavía tienen la desfachatez de decir que estas listas se han aumentado? ¿Por qué no se dedican a realizar una oposición constructiva en vez de disparar a todo lo que se mueve? ¿Por qué, por una vez
en la vida, no dejan de mentir a los andaluces? A la sanidad pública no la debilitan las cuestiones que normalmente el Partido Socialista señala, sino lo que verdaderamente pone en jaque la buena labor de los profesionales del sector sanitario es la gestión deficiente y politizada del anterior gobierno.
Es probable que el Partido Socialista, en su turno de réplica, de intervención, indique que estamos atacando al sistema o a los profesionales sanitarios. Nada más lejos de nuestra intención. Desde el Grupo ParPLENO
Pág. 22

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

lamentario Ciudadanos, siempre hemos hecho una defensa intensa del sistema sanitario público andaluz; en
la legislatura anterior, incluso, obligando al PSOE a tener el presupuesto para Sanidad más alto de la historia, cerca de 10.000 millones de euros.
Eso sí, desde la tribuna del Parlamento queremos agradecer a todos los profesionales sanitarios su dedicación y esfuerzos para hacer que el sistema sanitario público andaluz no cayera. Nos consta que en muchos casos la dedicación ha ido más allá de sus simples atribuciones profesionales. En Salud el problema es
la gestión que se ha realizado: cuanto más dinero había peor se gestionaba dicho dinero.
Quiero hacer hincapié que, desde nuestro grupo parlamentario, aplaudimos el anuncio que el consejero
realizó, en cuanto la puesta en marcha del plan de choque que ha comenzado a atender a los 30.000 usuarios —30.000— que llevan en espera un año o más, teniendo en cuenta que hay pacientes que llevan hasta
cuatro años en lista de espera. El pasado mes de abril se está trabajando, como bien ha dicho el consejero,
en este plan de choque. Es positivo que se haya hecho un plan personalizado para cada centro. No es igual
la problemática con la que nos encontramos en las diferentes provincias andaluzas. Cambian los centros,
sus características, el personal, sus infraestructuras y el número de personas que conforman las listas de espera. Pero hay algo que nunca cambia, que son las listas de espera del PSOE. Es positivo, evidentemente,
que haya pago de incentivos al personal sanitario implicado, cómo no, que cobrará por actividad realizada y
no por horas extraordinarias como se hacía hasta ahora. De este modo, operar por las tardes o durante los
fines de semana, como recoge este plan de choque, tendrá una recompensa económica para los sanitarios
en función de la complejidad de la intervención quirúrgica. En general, el Servicio Andaluz de Salud calcula
que la media de estas operaciones estará en torno a los 700 euros.
Y otra de las prioridades marcadas desde la consejería de la Junta es que la actividad quirúrgica programada para reducir estas listas de espera se extiende a las tardes y a los sábados, y que la ocupación de camas postquirúrgicas sea máxima. Esto, repito nuevamente, es apostar por la sanidad pública, poner en valor
el trabajo de los profesionales de la sanidad pública. Dentro de este programa de actuaciones, que se llevarán a cabo en todos los centros de la red pública sanitaria andaluza, tendrán prioridad los pacientes que están pendientes de intervenciones que están sujetas al Decreto de plazos y garantía de 180, 120 y 90 días, así
como las operaciones fuera del decreto que llevan pendientes más de un año. Así, ha habido contratación de
personal con vinculaciones de larga duración, con la conversión de plazas en interinidades y con el traslado de empleados sanitarios desde los hospitales con menor lista de espera. Se acabaron en el Servicio Andaluz de Salud los contratos por horas o por días. El Gobierno autonómico ha explicado que dentro de este
plan tendrán prioridad provincias como Almería, Granada o Huelva, donde se acumula el mayor porcentaje
de hospitales con mayor lista de espera.
Con respecto a las especialidades que acumularán estas intervenciones incluidas en el programa, también dependerá de cada uno de los centros. No obstante, las áreas que acumularán un mayor número de pacientes fuera de plazo suelen coincidir en la mayoría de las provincias. A niveles globales son Traumatología,
Oftalmología, Cirugía General, Urología o Cirugía Cardiovascular, entre otras.
Y si antes tachábamos de falta de transparencia al anterior gobierno, uno de los principales cambios de este
gobierno del cambio va a ser la transparencia precisamente. Así, los andaluces pueden consultar su situación
personal, el de la lista de espera quirúrgica, a través de la página web del Servicio Andaluz de Salud, siempre
PLENO
Pág. 23

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

y cuando la intervención esté dentro de los plazos de garantía de respuesta de la Administración autonómica.
Para ello el paciente ha de introducir los datos personales solicitados. También se puede consultar la inscripción
en el teléfono de Salud Responde, o en la Unidad de Atención al Profesional de cada centro hospitalario correspondiente. Con esta medida se está posibilitando que sepa cada usuario el tiempo que lleva en lista de espera
y lo que restaría para ser atendido. Desde el nuevo gobierno hubo un compromiso de transparencia en la gestión de los listados para que los usuarios puedan conocer en cada momento el lugar que ocupan los mismos, sin
trampas, con total accesibilidad, y con el fin de acercarnos a cumplir con los derechos esenciales de los pacientes a saber en todo momento en qué lugar de la lista de espera están y cuándo se les va a atender, Y el derecho a saber los datos reales de las listas globales de espera en Andalucía. Y aquí esta medida se ha cumplido.
De cara al futuro insistimos en la necesidad de una evaluación de las políticas públicas en materia de sanidad, como siempre hemos defendido desde Ciudadanos. Si no se evalúa no se sabe qué se está haciendo
mal. Y como hemos visto, esto es jugar con la salud de los ciudadanos. Con esa evaluación no se estarían
dando situaciones con las que nos hemos encontrado. Este gobierno del cambio sigue cumpliendo con los
puntos del Pacto del acuerdo de gobierno, reduciendo de forma efectiva las listas de espera e intentar acabar con el colapso de las urgencias en el sistema sanitario público andaluz a lo largo de toda la legislatura.
Lo conseguiremos poniendo, como ya se ha puesto en marcha, el Plan de Choque para la mejora de la calidad de la sanidad pública de Andalucía, que incluya la mejora de la transparencia en nuestra sanidad pública, garantizando la publicación de todos los resultados para impedir cualquier manipulación de los plazos de
espera en intervenciones quirúrgicas, especialidades y pruebas de diagnóstico.
Trabajaremos también con el resto de comunidades autónomas para la determinación de una metodología común que permita la comparación y mejora continua de los resultados.
No me puedo olvidar de los profesionales sanitarios. Es de agradecer su ofrecimiento, porque médicos andaluces se muestran dispuestos..., médicos y profesionales sanitarios andaluces se muestran dispuestos a
operar sábados e incluso domingos para rebajar las listas de espera dentro de la sanidad pública andaluza.
Es una clara muestra de que el problema no ha estado en los profesionales sino en una gestión deficiente.
Los profesionales están viendo que ha llegado el fin también de la precariedad laboral en la sanidad andaluza. Así, muchos buenos profesionales que un día se marcharon están muy dispuestos a volver.
Señoras y señores del Partido Socialista, estas listas no las ha generado el gobierno del cambio, el nuevo gobierno, las han generado ustedes. Pero no han hecho nada por remediarlas. Por favor, dejen trabajar al
gobierno y dedíquense a promover iniciativas que mejoren la vida de todos los andaluces.
Buenos días. Gracias.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señor Samper.
Corresponde el turno de intervención al Grupo Parlamentario Popular. Y tiene la palabra la señora Jurado Fernández de Córdoba.
Tiene la palabra.
PLENO
Pág. 24

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora JURADO FERNÁNDEZ DE CÓRDOBA
—Muchas gracias, presidenta. Muy buenos días.
Hoy desde el Grupo Popular queremos, y por eso lo hemos registrado para este Pleno, de nuevo hablar de
las cuestiones que les interesan a los andaluces. Y hemos querido que se centre la comparecencia de hoy, de
nuestro consejero de Salud y Familias, en las listas de espera. Y podríamos —y así lo haremos— traer muchas comparecencias en materia de salud y en materia de familias, porque son, por desgracia, muchas las
cuestiones que quedan pendientes para mejorar la sanidad pública, la tensión y las condiciones de los profesionales sanitarios en nuestra tierra.
Nos han dejado un arduo trabajo por delante, pero también tenemos un nuevo Gobierno comprometido,
en todos los sentidos, con la sanidad pública.
No es la primera vez que se habla, a lo largo de esta legislatura, en las pocas semanas que el nuevo Gobierno del cambio está trabajando, de las listas de espera, pero tampoco es la primera vez que se habla en
los últimos años de esta cuestión tan importante.
Desde hace muchos años, el Grupo Popular, en su labor de oposición y fiscalización al Gobierno, llevaba
preguntando al Gobierno del Partido Socialista por las dudas que teníamos en cuanto a la veracidad de los
datos oficiales que se publicaban en torno a las listas de espera. Nos generaban dudas la falta de veracidad
en esos datos, los incumplimientos y la falta de datos objetivos que se publicaban.
En definitiva, algo olía mal, algo no era normal. Lo veíamos por esos datos oficiales, pero también todos
ustedes sabrán que estamos día a día en la calle, que estamos día a día escuchando los problemas de los
andaluces, y que eran esos andaluces, tanto los pacientes como los profesionales sanitarios, los que nos decían que algo no concordaba, que algo se estaba haciendo con las listas de espera que no reflejaba la realidad que se sufría y padecía en Andalucía. Nos lo decían los pacientes. Nos lo decían a nosotros y se lo decían también a las instituciones como el Defensor del Pueblo, que en el año 2017 hacía público un informe,
bajo el título Las listas de espera, donde trasladaba que más del 25% del total de las quejas de los andaluces
iban referidas a esta cuestión. Con lo cual, una gran parte de los andaluces estaban desde luego preocupados y sabían que algo estaba pasando en torno a las listas de espera. Pero también nos lo decían los profesionales sanitarios, nos decían que algo ocurría.
El propio Sindicato Médico Andaluz decía que las listas de espera se maquillaban, y ellos mismo explicaban cómo se hacía. Vimos cómo se degradaba a profesionales por denunciar estas cuestiones, e incluso se
hizo público un informe, un documento que estaba en la intranet de un centro hospitalario de Huelva, donde
se daban las directrices para maquillar las listas de espera.
Insisto en que desde el Grupo Popular, como reflejo de las dudas, de las quejas, de la falta de veracidad
de los datos de las listas esperas que daba el Gobierno anterior, preguntábamos sistemáticamente en este
Pleno, y en las comisiones, y les pedíamos a los anteriores responsables de la Junta de Andalucía que nos
dijeran la verdad. Y los andaluces sabemos lo que nos decía el Gobierno socialista anterior: que no era verdad, que no maquillaban las listas de espera, que los datos que ofrecían eran los ciertos. Engañaron vilmente en su labor de gestión pública y de representación de los andaluces, y eso está muy mal. Pero es que está
mucho peor querer tomar por tontos a los andaluces, engañarles y esconder a más de medio millón de anPLENO
Pág. 25

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

daluces, a 508.000 andaluces, de las listas de espera. Porque, con este engaño, lo que estaban haciendo es
tomar por tontos a los andaluces. Pero llegó el desenlace. Ustedes nunca dijeron la verdad... Tuvo que llegar
un desenlace que no esperaban: un cambio de Gobierno en Andalucía. Y, a los pocos días de haber un nuevo Gobierno en Andalucía, esas dudas sobre la veracidad de los datos que ofrecían se convirtió en una verdad. Y descubrimos que lo que sospechaban los pacientes y los profesionales sanitarios, y descubrimos que
lo que les estábamos preguntando sobre las listas de espera, por desgracia, era verdad. Y descubrimos algo
más de lo que esperábamos, porque no era un simple engaño puntual, sino que estaban ustedes metiendo
en los cajones y ocultando a más de medio millón de andaluces. Y eso, simplemente, refleja, por un lado, la
falta de capacidad de gestión de los políticos socialistas de la sanidad pública andaluza, pero también la política ruin y vergonzante que ustedes han hecho en los últimos años.
A mí, como andaluza, me avergüenza y me sonroja haber tenido a responsables del Gobierno de mi comunidad autónoma que empleaban su tiempo en maquillar las listas de espera y en decir cómo se tenía que
hacer, en lugar de afanarse y trabajar en cómo mejorar la sanidad pública andaluza, para que no tuviéramos
que llegar a esta situación —insisto— vergonzante para todos los andaluces.
[Aplausos.]
Y ustedes lo negaban. Y eso es triste. Pero lo que es más triste es que a día de hoy lo sigan negando y que no tengan la más mínima capacidad de vergüenza, de pedir perdón a ese medio millón de andaluces que ustedes han querido esconder, pero que, por suerte, el nuevo Gobierno del cambio ha sacado
la luz. Porque este nuevo Gobierno del cambio, ustedes podrán valorar, criticar o no entender muchas de
las cosas que hacen, pero no pongan en duda para nada que el objetivo del nuevo Gobierno del cambio,
que el objetivo de la Consejería de Salud y Familias y de todos los profesionales que en ella trabajan no
es sacar a la luz a este medio millón de andaluces —que se merecen que los saquen a la luz—, sino darles la solución que merece, darles dignidad a los andaluces y hacer una nueva gestión de la sanidad pública andaluza.
Como bien decían los otros grupos, hay muchas cosas que hacer, por supuesto; hay mucho que mejorar,
hay muchos recursos que poner encima de la mesa; hay nuevas formas de gestión de la sanidad pública andaluza más eficientes, que tienen que ponerse en marcha para abordar las numerosas cuestiones que hay.
Pero hoy estamos hablando de las listas de espera y del plan de choque que el nuevo Gobierno del cambio
ha puesto en marcha, con una inversión de más de 25 millones de euros, y que hemos pedido al consejero
que comparezca para que, como muy bien ha hecho, dé cuenta de esas cifras que en cada provincia se están mejorando. Hoy hay 2.979 andaluces, en estos escasos dos meses, que han bajado de las listas de espera. Nos alegra ese ritmo y nos alegra, sin duda —y permítanme que lo digamos desde el Grupo Popular—,
que se haya puesto pie en pared a esta vergüenza política de esconder a los andaluces para un rédito político, que aún, desde luego, no entendemos cómo se es capaz de hacer.
Nosotros seguiremos preguntando al consejero, al Gobierno de la Junta de Andalucía, por la evolución
de este plan de choque, que sabemos que entró en vigor el 1 de abril y que tiene vigencia hasta el 31 de diciembre. Seguiremos rindiendo y pidiendo cuentas, porque para nosotros es un objetivo prioritario la sanidad
pública andaluza. Es un objetivo prioritario la sanidad en nuestra tierra, la situación en la que se encuentran
nuestros profesionales, pero también es un objetivo prioritario para el Gobierno del cambio y para el PartiPLENO
Pág. 26

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

do Popular una nueva forma de hacer política, que no se base en el engaño y en la desvergüenza, donde se
tenga un poquito más de pudor.
Nosotros nos equivocaremos, pero, desde luego, no seremos capaces nunca de venir aquí a mentir una
y otra vez. No seremos capaces de venir aquí y, cuando nos pregunten sobre una cuestión tan importante
como las listas de espera, mentir sin ningún tipo de vergüenza, como ustedes han hecho durante estos años.
Defender la sanidad pública andaluza no es colgarse medallas. Defender la sanidad pública andaluza no
es tener a los profesionales sanitarios en unas condiciones indignas. Defender la sanidad pública andaluza
no es tener a más de medio millón de andaluces escondidos en los cajones. Defender la sanidad pública andaluza no es dar titulares de prensa y darse un paseo por las provincias vendiendo infraestructuras que nunca hemos visto. Defender la sanidad andaluza es poner la verdad encima de la mesa, conocer cuáles son los
datos reales y, de la mano de los profesionales, estudiar lo que hay; poner en marcha medidas como el plan
de choque que ha puesto el nuevo Gobierno del cambio, con 25 millones de euros, que está teniendo ya una
respuesta y un impacto real en los pacientes andaluces. Defender la sanidad andaluza es lo que está haciendo el Gobierno del cambio con la verdad por delante y con una buena gestión y, sobre todo, con ese anuncio de un presupuesto de la Junta de Andalucía con una mayor inversión en el gasto social, con más de mil
millones y con el presupuesto más social que vamos a tener, donde gran parte será para esa sanidad pública andaluza. Defender la sanidad pública andaluza también implica hacer una política honrada y una política
de verdad. E, insisto, seguiremos pidiendo y seguiremos analizando cómo va transcurriendo y evolucionando este plan. Pero le pedimos al Partido Socialista que cese en su tozudez, que sea humilde, que ya nos ha
mentido durante muchos años, que no siga mintiendo...
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora Jurado.
Corresponde el turno de intervención al Grupo Parlamentario Socialista, y tiene la palabra el señor Ruiz García.
Tiene la palabra.

El señor RUIZ GARCÍA
—Gracias, señora presidenta. Buenos días, señor consejero.
Mientras estaba usted programando su comparecencia aquí, esta mañana, algunos diarios se hacían eco
de la denuncia de un sindicato —en concreto, el SATSE—, que calificaba este plan de choque, cuyo panegírico ha hecho usted en esta tribuna —y algunos portavoces— como fracaso.
Claro, es una paradoja de la vida, que usted venga aquí a sacar pecho de ese plan de choque y los diarios
viertan crítica sobre ese plan de choque. Pero no es la primera vez: el día 12 de abril se celebró una mesa
sectorial de Sanidad, donde estaban presentes todos los sindicatos y, entre otras cosas, se criticó la opacidad
e improvisación del Servicio Andaluz de Salud por la puesta en marcha de este plan de choque.
PLENO
Pág. 27

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Y se decía que se saltaba la legalidad e intentaba imponer, sin negociación, un plan que implica modificación en las condiciones laborales de los profesionales; esos profesionales que acabamos de oír que los defiende el Partido Popular y el otro partido... Bueno, pues esta es la historia de un gran, de un enorme engaño.
Y usted antes de hablar de plan de choque, ha vuelto a reiterar términos como «alfombra», aquí se ha hablado de meter no sé cuánto miles en los cajones, «engaño».
Yo no sé si usted será partidario de Goebbels, del famoso ministro de la propaganda nazi, que decía que
«una mentira, si se repetía mil veces, se convertía en verdad». Pero eso no es la realidad; por mucho que
mientan no van a conseguir convertir en una verdad. Ya en el en el pasado pleno, no el 13, sino el 20 de marzo, quedó claro que existe un sistema regulado, que ustedes parecen no respetar —y eso que su Gobierno
anterior llevó a cabo de trasparencia, de homogeneidad, de garantía de respuesta en el Sistema Nacional de
Salud—. Por cierto, los datos que figuran hoy —todavía hoy— en el Sistema Nacional de Salud, son de 30 de
junio de 2018, del Gobierno del Partido Popular. ¿Quiere usted decir que ese Gobierno, y el del resto de las
comunidades autónomas —algunas gobernadas por el PP—, también escondían en las alfombras, en los cajones, también engañaban, también tenían realidades escandalosas? ¿Eso es lo que quiere decir?
Sabe usted, perfectamente, que desde Andalucía se lideró no solo la publicación de los tiempos de espera, sino también las garantías; que ustedes han bebido de los registros oficiales, no puede usted decir que
no figuraban en el registro oficial.
Nosotros no es que hayamos negado lo que ustedes dicen, es que, sencillamente, le acusamos de mentir,
señor consejero, es que están mintiendo. Y llevan mintiendo ya varios meses deliberadamente. Cuando hablamos de pedir disculpas en realidad, —se lo he dicho varias veces— a quien deberíamos de pedir disculpas es a los profesionales a los que han acusado, han perseguido y han chantajeado, que son los responsables de firmar las listas de espera.
Si ustedes lo que quieren es justificar, como luego diré, el trasvase de recursos hacia los conciertos, díganlo; quítense la máscara, si todo el mundo sabemos cuál es su modelo sanitario.
Si ustedes lo que quieren es deteriorar, no ya a la acción del Gobierno anterior —no sé cuánto tiempo van
a estar así, porque ya tienen que rendir cuentas de su nuevo Gobierno— o deteriorar la imagen de la sanidad pública porque no son partidarios, no lo han sido nunca de la presencia del Estado en el sistema sanitario, díganlo, pero acusar sin pruebas, eso es una irresponsabilidad.
Le retamos hace tiempo a que pidieran una auditoría al ministerio, a que el ministerio corrigiera los datos,
si es que verdaderamente no eran los correctos o, incluso, que se fueran a denunciar a los juzgados. Todavía
no lo han hecho, ni lo van a hacer; no lo van a hacer porque lo que están haciendo es falsear los datos, jugar
con lo peor que se puede hacer política, que es con el dolor y con las expectativas de mejora de las personas o de las familias que sufren una enfermedad. Y se han inventado un plan de choque, que no es que genere dudas, es que a todas luces es un auténtico timo; un plan de choque que no tiene el apoyo ni siquiera
de los profesionales, un plan de choque que usted ha empleado 20 minutos, provincia por provincia, en hablar, no del impacto sobre las listas de espera, como hace un momento ya publicaba una agencia, a raíz de
su propia intervención, sino ha hablado usted de incremento de actividad quirúrgica —por cierto, incremento
de actividad quirúrgica que, al paso que vamos, no reduciría ni el 10% de esos enfermos que dice usted que
están en los cajones—; un plan de choque en el que no ha dicho qué tipo de patologías es la que se está inPLENO
Pág. 28

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

terviniendo, a qué enfermos, si en los que están en periodo de garantía o los enfermos incluidos fuera de garantía. Porque si están operando a enfermos con patologías menos severas están perjudicando, en términos
de coste de oportunidad, a aquellos enfermos que tienen una patología más severa y que están incluidos en
los reales decretos de garantía.
No ha dicho usted si ha contratado personal, si no ha contratado personal... Por cierto, hoy mismo estamos escuchando las denuncias de que, en contra de lo que decía el presidente Moreno Bonilla, se están haciendo contratos, no de seis meses, sino de 20 días y de 30 días; una prueba más de lo que llevan haciendo
desde que llegaron a ese Gobierno del cambio, del cambio del humo, vendiendo humo.
No sabemos cuántas de esas personas, de esas 500.000 personas, se van a ver afectados por este plan
de choque; seguramente, la inmensa mayoría no lo harán.
Tampoco sabemos por qué no han publicado ustedes los datos. Hoy, a fecha 16 de mayo, los datos del
mapa interactivo de su consejería siguen siendo de 31 de diciembre. ¿Cuándo van a publicar los datos? ¿O
acaso están esperando a cerrar el círculo? Después de la mentira y de la hipérbole en el número de personas
que había en lista de espera, se inventan un maravilloso plan de choque que se queda, a juicio de los propios
actores, en nada, en un fracaso; posteriormente, con seguridad, dirán que el efecto sobre las listas de espera
ha sido milagroso, mágico y, a continuación, lo que dirán es que, en el nuevo presupuesto, van a incrementar
los recursos destinados al concierto. Eso es lo que se esconde detrás de este plan de choque, cuando vean
que de esos supuestos 500.000 enfermos, que, además, ustedes han podido resolver el caso a unos pocos,
solo a unos pocos. Y entonces dirán que, a pesar de esos esfuerzos y a pesar del esfuerzo de los profesionales, a los que han amenazado, han chantajeado y han acusado de ser los que falseaban las listas de espera, dirán que eso justifica un incremento de los conciertos.
Ya hemos oído aquí algunas intervenciones que le apuntan, casi que le animan —usted no necesita que le
animen a eso, eso está en su ADN de la profesión desde hace muchísimos años— y entonces vendrá a justificar eso. Y nosotros seguiremos acusándolo de mentir, seguiremos acusándolo de torpedear la esencia del
sistema sanitario público y, sobre todo, no solo nosotros, lo hacen en los centros, lo sabe usted, se lo dije, se
lo he dicho otras veces, los profesionales están indignados.
Sabe usted que hace dos semanas, la semana pasada, hubo un congreso en Galicia de la Sociedad de
Directivos y Gerentes Hospitalarios, y era un clamor el asombro que había por parte de todos los directivos
de España; dónde habíamos ido —nos decían— por semejante personaje. Se referían al gerente del Servicio
Andaluz de Salud, que es el brazo ejecutor de todo esto, y al que espero que usted, tarde o temprano, corrija, porque es usted, y es su responsabilidad la que está en tela de juicio en toda España.
Por otro lado, tengo que decirle que tanto un estudio del Centro Superior de Investigaciones y Salud Pública como un estudio de la OCDE, ponen de manifiesto que los famosos planes de choque son la peor de
las medidas para terminar con los tiempos de espera; que las medidas más acertadas son las compensaciones, el establecimiento de garantías o compensaciones a los enfermos, por no hablar del sistema de penalizaciones en los hospitales. Vayan ustedes por esa línea; esa línea le permitirá reforzar los hospitales públicos, y no derivar a los hospitales privados. Porque, de otra forma, identificaremos todo lo que están haciendo
como lo que es: como un engaño, de los que los ciudadanos se han dado cuenta. Y le recuerdo que el famoso, el pasado 28 de abril, parte de fracaso que tuvieron en las urnas, probablemente, se debe a su acción, a
PLENO
Pág. 29

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

la que usted lleva a cabo y la que llevan a cabo sus colaboradores. Seguramente, el día 26 de mayo, los ciudadanos volverán a pronunciarse. Y todo esto que usted ha dicho aquí servirá exclusivamente para cosechar
una nueva derrota, porque no se engaña a los ciudadanos ni con palabrería ni jugando con lo más importante que tienen, que es su enfermedad, su bienestar y su vida.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—A continuación, el señor consejero tiene la palabra.

El señor AGUIRRE MUÑOZ, CONSEJERO DE SALUD Y FAMILIAS
—Gracias, señora presidenta.
Bien. Se siguen negando a la verdad. No hay más ciego que aquel que no quiere ver, ni más sordo que
aquel que no quiere oír. [Rumores.] Volvemos a lo mismo, si es que seguimos igual, siguen todavía sin... Y,
por supuesto, aquellos que han sido los causantes de los problemas jamás van a ser la solución del problema, porque es que no lo ven. Esto es como en medicina, para hacer un tratamiento tienes que hacer un diagnóstico. Si tú no eres capaz de hacer un diagnóstico, si tú obvias los síntomas de hacer el diagnóstico, jamás podrás hacer un buen tratamiento. Luego jamás aquellos que han sido los causantes del problema, jamás van a ver cuál es la solución.
Antes de contestarle al resto de los compañeros que han intervenido, voy a dar las cifras que me quedaron, que eran las de Jaén y las de Huelva.
En Jaén —y estoy hablando, en el último mes—, en listas de espera quirúrgica, se ha pasado de 3.327 intervenciones en el año 2018 —en el comparativo—, a 3.683 en el año 2019; es decir, ha aumentado en 356
intervenciones, con un aumento del 10,7%. Este incremento de 356 intervenciones se desglosa del siguiente modo. Actividad ordinaria, se ha incrementado en 374 intervenciones —es decir, un 12%—. En cuanto a la
actividad extraordinaria, si comparamos ambos periodos, se han realizado 86 intervenciones más —es decir, un 614 más—, hemos pasado de 14 intervenciones del periodo 2018 a 100 en el periodo de 2019. Respecto a continuidad asistencial, ha disminuido en 104 intervenciones. Y, finalmente, en cuanto a intervenciones realizadas mediante conciertos, no se han realizado. En el periodo 2019, se han intervenido 223 pacientes más fuera de plazo de un procedimiento sujeto a garantía y pendientes de procedimientos no garantizados con demoras superiores a 365 días, lo que supone un incremento de un 65,2%. Hemos pasado de 343
intervenciones, en el periodo 2018, a 565 en el periodo 2019.
En Huelva se han pasado de 2.630 intervenciones en el 2018, a 2.839 en el 2019, lo que supone un incremento de 236 intervenciones más —es decir, un aumento de un 9%—. Este incremento de 236 intervenciones se desglosa de la siguiente forma. La actividad ordinaria se ha incrementado en 170 intervenciones, es
decir un 8,24% más. En cuanto a la actividad extraordinaria, se ha mantenido prácticamente igual. Respecto
a la continuidad asistencial, se han realizado 19 intervenciones más. Y, finalmente, en cuanto a las intervenPLENO
Pág. 30

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

ciones realizadas mediante conciertos se han realizado 87 intervenciones más. En el periodo de 2019, se ha
intervenido a 40 pacientes más fuera de plazo en un procedimiento sujeto a garantía y pendiente de procedimiento no garantizado con demoras superiores a 365 días, lo que supone un incremento del 8,37%.
Contestando a los diferentes intervinientes, referente al portavoz de Vox, nos acusan de opacidad, nos
acusan de improvisación. Lo que sí, de verdad, lo que hemos hecho es priorizar en los pacientes. Es decir, muchas veces tienes que tomar medidas, tienes que tomarlas a la mayor brevedad posible y luego intentar explicarlas. Porque el tema de coger el toro por los cuernos en el tema de solucionar el problema a esos
32.000 pacientes que llevaban más de un año esperando a ser atendidos en lista de espera no tenía demora
como para llegar al punto de consenso. Se ha hecho lo que en cada uno se ha creído más oportuno. Incluso,
en cada uno de los hospitales se ha actuado de forma diferente. Mientras que unos hospitales lo que han hecho es una continuidad asistencial por la tarde, otros hospitales lo que han hecho son equipos volantes desplazándose a otros hospitales donde tenían quirófanos y camas libres.
La contratación de más personal del que forma el equipo para esas intervenciones ha dependido también
de forma autónoma de cada uno de los hospitales. Cada uno de ellos ha hecho su planificación de abordaje del plan de choque. Por supuesto, los hospitales que acumulaban..., los 17 hospitales que acumulaban el
75% de listas de espera son los que de forma prioritaria se han fajado y son los que más cifras han dado. Los
otros han empezado de una forma un poquito más lenta. Pero, al fin y al cabo, todos los hospitales actualmente del servicio público sanitario andaluz están dando el do de pecho, ¿eh?
Por supuesto, que hay que abordar también las primeras consultas. El plan de choque también está abordado ya y ya está funcionando, y ya daremos cifras en su momento de las primeras consultas a nivel de especialistas. Ayer estábamos hablando de cerca de 600.000 pacientes que están pendientes de primera consulta. Ya se está abordando, ya se están tomando las medidas y ya se está planificando cómo se va a hacer.
Referente a Adelante Andalucía, si se fijan en las cifras que hemos dado en el tema de todas las cifras de
mejora de este 9,7% que ha bajado, de esos 32.000 ha bajado un 9,7%, principalmente casi todos o todos
han sido gracias al propio sistema sanitario público andaluz, ha sido gracias a nuestros profesionales, gracias
a nuestros quirófanos. Solamente, el 0,7% es lo que han aumentado las externalizaciones a conciertos en el
comparativo con el mismo mes del año 2018. Luego, eso se ha mantenido igual y todo se ha hecho gracias a
través de los propios medios internos. Los precios que usted dice por actividad quirúrgica, se mantienen los
mismos fijados en otros años anteriores; es decir, que ahí no se ha tocado absolutamente nada.
Habla también del aumento de jornada ordinaria, por supuesto ha aumentado la jornada ordinaria. Unas
han sido jornadas deslizantes por las tardes, otras han sido equipos volantes. En cada centro se ha actuado
de forma diferente, pero para intentar optimizar esos recursos públicos, como ya he dicho.
Durante este verano, seguiremos a ritmo quirúrgico... Cada hospital ha puesto el ritmo que va a llevar de
tal forma que, para el 31 de diciembre, estos 32.000 pacientes, que estaban fuera del decreto de garantía de
180 días o que llevaban más de 365 días esperando para ser operados, estén en su casa tranquilamente para
el 31 de diciembre. De ahí que tengamos que mantener un ritmo bastante constante durante la época estival.
Y, como he dicho, cada hospital ha ido planificando su sitio.
Referente al compañero del Partido Socialista, a las cifras me remito. Nuestro tema era solucionar..., había que solucionarles el problema a los pacientes. Y en eso hemos estado trabajando. Las cifras: hemos baPLENO
Pág. 31

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

jado —como he dicho antes— en 2,979; estamos hablando nada más que en 26 días hábiles, y ya hemos bajado en 2.979 el número de pacientes que estaban en lista de espera en más de 180 días o en más de 365
días. Supone que es una bajada —como he dicho— de un 9,43%, que usted se la quiera creer o no se la quiera creer es un tema suyo. Las cifras son suyas y vienen dadas directamente por los propios profesionales.
Y vuelvo a decir lo mismo: los profesionales son los que se han implicado, sin ellos no podríamos dar estas cifras, ni podríamos solucionar este problema que ustedes han dejado. Gracias a ellos, gracias a los profesionales, que son el esqueleto de nuestro magnífico sistema sanitario público, es por lo que estamos sacando las castañas del fuego que ustedes nos dejaron como consecuencia de su mala gestión.
Señorías, hemos escuchado con tristeza las pretendidas justificaciones del anterior gobierno, del viejo gobierno. Ya les he adelantado lo que iba a decir en mi primera intervención, y, como ustedes han visto, no me
he equivocado, pero no me reiteraré en ello. El viejo gobierno del Partido Socialista ha vuelto a perder una
gran oportunidad. En sede parlamentaria, humildemente, ya se le ha pedido que lo haga, y hoy se lo reitero: aprovechen este debate para dirigirse a los miles y miles andaluces que dejaron en las listas de espera,
el más de medio millón que ocultaron, mirándoles a las caras, pídanles perdón. Perdón por su pésima gestión, perdón por ocultar una realidad que les afecta directamente a la salud. Y con la salud de los andaluces,
señorías, con la salud de los andaluces no se puede jugar. Pidan perdón, sería un gesto que les honraría.
Pero, señores del Partido Socialista, que había algo extraño en las listas de espera, que hasta que no ha
habido un cambio de gobierno no se ha podido cuantificar, no solo lo decía el Partido Popular estando en la
oposición, no solo lo decía el nuevo Gobierno del cambio antes, ya era un clamor —como bien ha dicho la
portavoz del Partido Popular—, ya era un clamor entre los profesionales, y era un clamor entre las propias
instituciones. Y ahí tenemos el informe anual de 2017 del Defensor del Pueblo, donde hablaba del incumplimiento de los plazos máximos de la lista de espera. Ayer, era un clamor. Hoy, ha podido cuantificar la magnitud de la tragedia. Y ustedes, el Partido Socialista, continúan negando la realidad.
Algún portavoz también ha hecho referencia a un determinado centro que algunos representantes de los
trabajadores no ha tenido suficiente conocimiento del plan. Permítame que le explique cómo hemos implementado el plan. La implantación del plan de choque para la reducción de las listas de espera quirúrgicas precisa la ordenación y regulación para ordenar la actividad que se va a desarrollar durante el periodo que hemos dicho, del 1 de abril al 31 de diciembre de este año.
En este sentido, con fecha de 28 de marzo de 2019, se procedió a la remisión, a las direcciones generales de los centros hospitalarios públicos, el documento en el que se regulaba la realización de la actividad extraordinaria en sus diferentes modalidades.
Simultáneamente, desde la Gerencia del Servicio Andaluz de Salud y desde la Dirección General de Asistencia Sanitaria y Resultados en Salud, se han mantenido reuniones con los gerentes de los diferentes hospitales.
El plan de choque implica optimizar los rendimientos quirúrgicos de la actividad ordinaria realizada, a la
vez complementar con la actividad extraordinaria que cada centro precise en función del análisis de la situación previa.
Este plan de choque va dirigido a reducir los tiempos de espera de todos los pacientes incluidos en la lista de espera quirúrgica. A su vez, será solicitado, en base a la información remitida, que los centros remitan a
la citada subdirección un plan de acción personalizado que dé respuesta a sus necesidades —lo que es esPLENO
Pág. 32

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

tructura, organización, disponibilidad de profesionales, etcétera—, de manera que puedan adaptar el modelo de actividad extraordinaria al más adecuado en cada uno de los casos.
La actividad extraordinaria que se contempla para dar respuesta a la necesidad de los centros ha sido el
autoconcierto inter e intrahospitalarios, los equipos móviles ordinarios o mixtos.
A partir del 1 de abril, la mayoría de los centros han iniciado actividad extraordinaria dentro de su plan de
choque, que complementa la actividad implantada que se realizaba a través de los módulos de productividad
especial para la accesibilidad y continuidad asistenciales.
Actualmente, y en base a la disponibilidad de profesionales ofertada por algunos centros, se ha trabajado
en la configuración de equipos móviles ordinarios y mixtos para colaborar con aquellos centros que no pueden dar respuesta a sus necesidades con autoconcierto.
En conclusión, se está actuando de forma diferente en cada provincia, en cada hospital, en cada área,
atendiendo a las necesidades específicas de cada equipamiento.
Todos los profesionales del Servicio Andaluz de Salud han dado lo más que han podido, dada la complejidad del sistema, y tenemos que ir rápidamente, porque cuanto antes actuemos, menos andaluces estarán
en las listas de espera.
El plan se caracteriza principalmente por la transparencia, este Gobierno no va a engañar a los andaluces,
y prueba de ello son las dos comparecencias que he realizado en esta Cámara. Por tanto, mientras apliquemos el plan de choque daremos cortes a las listas de espera, el 11 de cada mes y el siguiente hábil, y además
lo haremos como lo estamos haciendo, separado por provincias. Así, se podrá ir comprobando cómo van bajando las listas de espera en todas las provincias andaluzas. No obstante, todavía nos queda muchísimo trabajo para solucionar el estropicio que nos dejó el anterior Gobierno.
Cuando presentamos la realidad de las listas de espera y el plan de choque, el Partido Socialista afirmaba y reafirmaba que era una excusa para derivar la actividad de las listas de espera a los hospitales privados, y sigue con la misma diatriba.
Los datos que hoy hemos facilitado desmienten de nuevo la afirmación del Partido Socialista.
Como le he dicho antes, las intervenciones realizadas a través de conciertos son prácticamente las
mismas. Si comparamos el periodo de 25 de marzo a 30 de abril de 2018 con el mismo de 2019, la diferencia es un 0,7%. Por tanto, reclamamos al Partido Socialista que reconozca que las afirmaciones que
realizó no son ciertas. Pero sí es cierto lo que ustedes hacían cuando estaban en el Gobierno, ustedes,
los socialistas, han sido los adalides de la sanidad privada. Sus listas de espera es lo que ha hecho que
cantidad de andaluces se vean obligados a sacarse seguro de compañía libre para solucionar su problema sanitario; problemas que se los estamos solucionando nosotros ahora, a través del abordaje de las listas de espera.
Ustedes, que hablan de privatizar, han conseguido ese gran aumento de Andalucía, a nivel de seguros privados, a costa de una nefasta gestión de la sanidad pública.
Fíjense ustedes que, en 2018, el Gobierno socialista gastó 155,5 millones de euros concertando con centros hospitalarios privados: de actividad asistencial complementaria del Sistema Andaluz de Salud.
Permítanme que le pregunte al Partido Socialista: ¿Gastar 155,5 millones de euros para contratar actividad a centros hospitalarios privados en un año es, o no, privatizar la sanidad?
PLENO
Pág. 33

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Por tanto, es falso su argumento de que este Gobierno con el plan de choque lo que quiere es privatizar
la sanidad andaluza.
Señorías, los datos que les hemos facilitado son datos ciertos y reales, desgraciadamente, porque eso
significa que cuando dejaron el Gobierno, uno de cada 10 andaluces se encontraba en lista de espera, y esa
es una realidad que debemos cambiar.
Con los datos que he facilitado, señorías, ustedes pueden constatar que no solo estamos implementando
un plan de choque de actividad extraordinaria, sino que además hemos incrementado la actividad con los recursos ordinarios. Hemos incrementado casi un 10% la actividad ordinaria. Hemos incrementado, en un 52%,
la continuidad asistencial, las intervenciones que se realizaban por las tardes. Se ha mantenido prácticamente igual la actividad derivada a concierto, la derivada a hospitales privados. Y cada uno de esos pacientes
está identificado, con su nombre y apellidos, y por eso le pido que no lo vuelvan a negar.
Es así de sencillo, es así de fácil, pero al mismo tiempo demoledor, ya que dejaron 843.538 pacientes andaluces en lista de espera; 506.408 más de los que ustedes reconocían.
Quisiera finalizar mi intervención manifestando el compromiso de este Gobierno a reducir, de forma importante, las listas de espera, a pesar de la pésima gestión del anterior Gobierno socialista, y pidiendo de nuevo
al Partido Socialista que pidan perdón a los andaluces. Ningún andaluz, pero mucho menos medio millón de
andaluces se merecen cómo han actuado. De verdad, pidan perdón.
Y, señorías, yo, como consejero de Salud y Familias, asumo la macabra herencia recibida y pido perdón,
pido perdón a todos los pacientes que se contabilizan en las listas de espera quirúrgica; a los que esperaban una intervención en los hospitales concertados de Cádiz; a los pacientes en lista de espera quirúrgicas
derivados a conciertos; en las listas de espera de consultas externas, a los que estaban solicitando y solicitaban una primera consulta, y ustedes se las negaban; a los que solicitaban primeras consultas procedentes
de atención hospitalaria interconsultas, con cita y sin cita, y que ustedes ocultaban; a las especialidades no
garantizadas que ustedes no contabilizaban; a todos ellos les pido perdón, ya que ustedes no tienen la capacidad, ni han tenido la valentía de hacerlo a través de estos 112 días que llevamos con Gobierno del cambio,
con un Gobierno del Partido Popular.
Señorías, la investigación de los circuitos que han utilizado para engañar y manipular las listas de espera y para ningunear a 500.000 andaluces, empezamos, desde la consejería, a conocerlos. Ya están llegando los informes de los inspectores médicos de cómo, a los 179 días, se volvían otra vez a evaluar a estos pacientes en lista de espera; de cómo se les quitaba y pasaban al limbo administrativo que ustedes lo mentían,
y también empezamos a saber quiénes lo hacían y por qué lo hacían. Y sabemos también la gran mayoría de
grandes profesionales que no entraron en ese juego macabro de jugar con la vida de los andaluces, orquestado por la Junta anterior, Junta de Andalucía, con un Gobierno socialista.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señor consejero.
PLENO
Pág. 34

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/I-000013. Interpelación relativa a política en materia de agricultura, ganadería y alimentación

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—A continuación, pasamos al punto sexto del orden del día: interpelación relativa a política en materia de
agricultura, ganadería y alimentación, a propuesta del Grupo Adelante Andalucía.
Tiene la palabra la señora García Bueno, María del Carmen García Bueno. Su señoría tiene la palabra.

La señora GARCÍA BUENO
—Muchas gracias, señora presidenta.
Buenos días, señorías. Buenos días, consejera.
El sector agroalimentario constituye, sin duda, para nuestra tierra, un permanente pilar estratégico sobre
el que sustentar su desarrollo sostenible y el de su gente, el de los andaluces y andaluzas, no solo por la capacidad de generar o redistribuir la riqueza y el empleo, sino por el potencial que tiene de fijar la población
al territorio; capacidad también muy importante de garantizar la soberanía alimentaria, y para mantener algo
que es fundamental para nuestro grupo parlamentario, como es el medio rural vivo.
Pero, desde luego, no es posible, señora consejera, sin un cambio significativo del actual modelo. Porque,
si no, no se garantiza la soberanía alimentaria, ni tampoco se garantiza la redistribución de riqueza y empleo.
En definitiva, para mantener un medio rural y terminar con el vaciado de los pueblos necesitamos ese cambio significativo del actual modelo.
Para ello, señora consejera, nos gustaría preguntarle, ya que en el anterior Gobierno, la anterior legislatura, se quedó sin aprobar por el..., debido al adelanto electoral, la Ley de Agricultura y Ganadería, una ley bastante demandada por el sector y prometida por el propio Gobierno socialista durante diferentes legislaturas,
¿tiene previsto su consejería, el nuevo Gobierno, presentar una nueva propuesta de ley para la agricultura y
la ganadería? Repito, demanda del sector.
Desde Adelante Andalucía creemos necesaria una Ley de Agricultura, Ganadería y Soberanía Alimentaria, una ley que entre su contenido debe tener..., entre sus prioridades fundamentales para el sector, la tan
necesaria delimitación de márgenes comerciales a lo largo de la cadena agroalimentaria.
Señora consejera, uno de los principales problemas y preocupación del sector son los precios, la cadena
alimentaria en su conjunto. Los precios que en muchas ocasiones, como usted bien sabe, están por debajo de
los propios costes de producción. Este año hemos visto cómo los precios del aceite de oliva están por los suelos, y no es comprensible que paguen menos de la mitad por el litro de aceite aquí en Andalucía y en el Estado
español de lo que pagan en Italia, siendo nuestro aceite de una excelente calidad. O las naranjas, que no cubren los costes de producción, e incluso se han dejado en el árbol porque no es rentable. Esta situación requiere medidas, señora consejera, medidas que garanticen precios justos por sus productores a los agricultores...
Parece que esto no le interesa mucho aquí a la bancada, de lo que estamos hablando, de la situación del
sector agrario y agroalimentario.
PLENO
Pág. 35

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Esta situación, como decía, señora consejera, requiere medidas que garanticen precios justos por sus
productos a los agricultores, que no sean las grandes cadenas de distribución las que impongan los precios
bajos y se lleven, al final, las ganancias, los beneficios de los agricultores y de los propios jornaleros y jornaleras. Hace falta garantizar esto, señora consejera; hace falta legislar para garantizarlo, que no se venda por
debajo de los costes de producción. Hay que centrar esfuerzos en estos temas.
Y por eso nos gustaría preguntarle desde Adelante Andalucía qué se está haciendo, si se están tomando
medidas que eviten la crisis de precios que sufre el sector año tras año, tanto el sector agrícola como el ganadero —ya sea en los precios de la leche de cabra, de las frutas, de las hortalizas...—. Acabamos de conocer hace unos días los problemas que hay con la sandía, con las importaciones de Marruecos y de Senegal,
que en plena cosecha de recolección se importan sandias y los productores la están vendiendo a 0,20 euros
el kilo, mientras que los consumidores las están comprando a 0,99 o 1,30, es decir, un 500 o un 600% más
de lo que le pagan al productor. Y esto, pues necesita problemas..., necesita soluciones a estos problemas
que ponen, señora consejera, al sector en grave riesgo.
Son muchos los riesgos a los que se enfrentan la agricultura y la ganadería. Uno de los más graves y que
necesita medidas urgentes, y lo hemos hablado en diferentes ocasiones, es el envejecimiento del sector y la
necesidad de visibilizar y de facilitar la incorporación de la mujer al sector. La Ley de Titularidad Compartida
no ha tenido los resultados esperados; además de que también ha influido la falta de interés de la propia Administración pública, incluye la dejadez del Gobierno andaluz, que se le olvidó durante seis años, pues, activar el registro para que las mujeres que quisieran ser parte de esa explotación que compartía con sus compañeros, pues pudieran inscribirse.
¿Tiene, señora consejera, previstas medidas para incorporar a la mujer en el sector fuertemente masculinizado, como usted sabe? ¿Qué medidas va a poner en marcha su consejería para frenar el envejecimiento
del sector? ¿Qué va a hacer para garantizar y conseguir un relevo generacional real? El Impuesto de Sucesiones y Donaciones, por mucho que lo repitan, no va a solucionar el envejecimiento del sector. Digamos que
nos han dicho que van a presentar unos presupuestos después de las elecciones municipales, y nos gustaría también saber si ese presupuesto contempla, va a tener un presupuesto específico para el relevo generacional. El presupuesto para el relevo generacional del marco 2014-2020 está prácticamente agotado, como
usted bien sabe. ¿Qué va a hacer su consejería, lo va a modificar, lo va a poner de los propios presupuestos
de la Consejería de Agricultura? ¿Va a tener su consejería presupuesto propio para el relevo generacional?
¿Piensa enfrentar este grave problema solo y exclusivamente con la eliminación del Impuesto de Sucesiones? ¿Cómo se les va a facilitar la incorporación a esos jóvenes que quieren entrar en el sector pero que no
son hijos de agricultores o de ganaderos y no tienen tierras? Una solución para el acceso a la tierra, que es
la primera dificultad con la que se enfrentan los jóvenes, podría ser el banco de tierras públicas. Hay una experiencia, la experiencia de Aragón es un buen ejemplo; o la experiencia que tiene Francia, que facilita a los
jóvenes no solamente las tierras públicas sino el alquiler de tierras de agricultores ya jubilados, que los pones
en contacto con estos jóvenes que se quieren incorporar al sector. Estas tierras pueden servir de esta manera para garantizar lo que es la función social de la tierra.
Y con la ganadería, señora consejera, también desde nuestro Grupo de Adelante Andalucía tenemos una
preocupación. ¿Qué modelo es el que apoya su Gobierno, el extensivo o el intensivo? ¿Va a apoyar las insPLENO
Pág. 36

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

talaciones de macrogranjas en nuestro territorio o van a tener en cuenta la preocupación y las peticiones de
las plataformas que se están creando en contra de la instalación de este tipo de macrogranjas en sus territorios, por las repercusiones negativas que tienen, tanto las ambientales como las sociales?
El debate además no es solo entre intensivo o extensivo; hay un debate que también tenemos que tener
en cuenta, y es el debate del modelo también de integración o no integración. En el Estado español, el 80%
del sector cárnico está integrado, y esto significa, como usted bien sabe, que los ganaderos ponen las instalaciones y su trabajo, y una gran empresa les facilita los cerdos, los pavos o el animal de engorde que tengan
que hacer, con los piensos, pero luego son ellos también los que les imponen el precio. Y, además, muchas
de estas instalaciones de jóvenes han recibido ayudas para..., de los fondos europeos, para el relevo generacional. Es una forma indirecta de financiar al final a estas empresas con fondos europeos. Y nos gustaría, señora consejera, saber si se van a tomar medidas desde su consejería para que estas ayudas no sirvan para
esto. Ya en Castilla-La Mancha, por ejemplo, se están empezando a poner medidas que impidan que estas
ayudas las reciban este tipo de empresas.
Y es necesario también un gran debate sobre el impacto ambiental de esta producción. Es necesario poner límites al crecimiento del sector cárnico, del tamaño de las granjas, de las relaciones laborales del sector
cárnico, de la gestión de los purines.
Y, señora consejera, este sector no es compatible, y lo tenemos que tener claro, con el desarrollo rural.
Nadie quiere vivir en una zona con malos olores, con moscas, con problemas de agua, de contaminación de
acuíferos. Por lo tanto, es urgente la apuesta..., la apuesta por un modelo extensivo de ganadería y que termine con el modelo integrado. Ser competitivos además, señora consejera, no puede ser a costa de productos
muy baratos, porque al final es ser competitivos a costa de salarios bajos y a un alto coste medioambiental.
Señora consejera...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención de la señora consejera.
Señora Crespo, tiene usted la palabra.

La señora CRESPO DÍAZ, CONSEJERA DE AGRICULTURA, GANADERÍA, PESCA Y DESARROLLO
SOSTENIBLE
—Muchas gracias, señora..., señora presidenta. Señora García Bueno, señorías, buenos días.
En primer lugar, decirle que durante estos días hemos celebrado una cuestión que yo creo que es importante, que da positivismo a nuestro sector agroalimentario, dando públicamente los datos de exportación de
los dos primeros meses del año. Realmente, el liderazgo de Andalucía, en la producción agroalimentaria, es
muy importante. Y, además, en estos dos primeros meses del año, lo importante a resaltar no es solamente
el 9% de subida en la exportación agroalimentaria de Andalucía, sino que somos el 26% de las exportaciones agroalimentarias de toda España. Y, además, que en la serie histórica, el único año que hemos tenido
PLENO
Pág. 37

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

una subida mayor ha sido en los dos primeros meses del año 2017; el resto, esta es la segunda subida más
importante, en exportación agroalimentaria, de toda la serie histórica.
Decirle que, además, en cuanto llegamos al Gobierno... Hay cuestiones que usted ha planteado que le voy
a comentar, y que hemos tomado ya nota y estamos trabajando en ello; y algunas también con frutos al respecto. Y decir que, evidentemente, la Consejería de Agricultura y Ganadería tenía un problema principal, que
el sector, en la interlocución permanente que hemos tenido con ellos, nos ha demandado: agilizar las ayudas que hay para el sector, bajar los impuestos, eliminar obstáculos, que no fuera una Administración lenta
que estaba lastrando las posibilidades de un sector competitivo. Por eso, en estos momentos, las trabas que
van ya en las nuevas órdenes se han simplificado en un 20%. Y, por tanto, esto es un esfuerzo muy importante de todos los trabajadores de la consejería, que, realmente, han hecho una labor encomiable con respecto a la simplificación.
Decirle que nosotros estamos dispuestos a utilizar los fondos de forma coherente, correcta, ágil, y que
ejecute, porque ya saben ustedes que en el anterior período comunitario, tuvimos 116 millones de euros de
esos fondos que se tuvieron que devolver desde Andalucía; fondos que son muy apreciados por el sector y
que son necesarios que se inviertan en estos momentos para ser más competitivos.
Desde luego, usted ha identificado cuestiones importantes. Es verdad que en esta situación de crisis de
precios, realmente se ve cómo hay más necesidad de productos agroalimentarios en el resto del mundo y, por
tanto, la producción no debería de estar sino más estructurada, para poder llegar a los sitios y, desde luego,
que se obtuviera mejor precio. Este Gobierno ya ha tenido reuniones con tres de los sectores que han tenido
dificultades con precios este año, que son cítricos —usted lo ha identificado—, aceite de oliva y frutas y hortalizas. Decir que, evidentemente, se han tomado decisiones muy importantes con esos sectores. Tiene que
ver, en el tema de cítricos, con la interprofesional. Saben ustedes que lo que queremos es impulsar una interprofesional fuerte, que permita trabajar no solamente la promoción del sector, sino además en la autorregulación, que es un tema importantísimo, teniendo en cuenta la crisis de precios.
Con el aceite de oliva hemos ido más allá. ¿Por qué? Porque tenemos posibilidades, en este caso, en
la normativa europea. Lo que tenemos que demandar, en la normativa europea, es que esos umbrales de
referencia —y así lo hemos expuesto en el Consejo Consultivo, en el ministerio— sean revisados, porque, realmente, el precio de 1,79 —como sabe—, para el virgen extra, es demasiado bajo, y no se ha actualizado en 20 años. Es difícil, porque todos los países nos tenemos que poner de acuerdo para analizar y actualizar estos umbrales de referencia, pero, desde luego, el sector lo que ha pedido, en el Consejo Andaluz del Olivar, es que se pida el almacenamiento privado en el apartado B, por crisis de precios;
en este caso, en el sector del olivar. Así se lo hemos demandado al Gobierno, para ponerlo de manifiesto en la Unión Europea. Y además es una cuestión importantísima en frutas y hortalizas y en otros sectores, como cítricos; teniendo en cuenta que tenemos unos puntos de inspección fronteriza, hay unos contingentes establecidos para el mercado, que se han firmado entre la Unión Europea y terceros países. Saben ustedes que nosotros, lo que estamos haciendo, desde el Gobierno de Andalucía —independientemente de que no tenemos competencia—, es controlando y haciendo que se controlen los contingentes
a través de los puntos de inspección fronteriza, que haya suficiente horario en esos puntos de inspección
fronteriza, y que se controlen los fitosanitarios.
PLENO
Pág. 38

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Saben ustedes que esto ha tenido ya su repercusión, y ha salido también toda la enfermedad que los cítricos de Túnez, en este caso, tienen, que nosotros entendemos que no es una competencia demasiado leal
para los productos de Andalucía.
Por tanto, que tenga usted claro que este Gobierno está trabajando por la situación de los precios hasta
donde podemos llegar, y demandando, en el Consejo Consultivo una nueva ley de la cadena alimentaria. El
Gobierno del Partido Popular, con Miguel Arias, hizo una ley de la cadena alimentaria que ha sido muy positiva para intentar introducir elementos de valor en el precio de los productos. Ahora mismo hay que evolucionar en esa ley, y dar una vuelta a la situación de la competencia, bordeando la situación de la competencia, para que, en ocasiones, tengamos posibilidades de retirada importante, como está estableciendo Francia. Por tanto, estamos también trabajando en ello.
Y respecto a Andalucía, tiene usted también que hablar con el sector. Porque el sector, en este sentido,
puede estar dividido, pero lo que tiene muy claro es que no quiere una ley obstruccionista, que produzca más
burocracia y dificultades a la hora de establecer cuestiones agrícolas.
Por eso, el Gobierno de Andalucía ha puesto encima de la mesa el plan estratégico para la competitividad
del sector, haciendo mesas como la mesa de trabas administrativas; mesas que tienen que ver con la seguridad alimentaria, mesas que tienen que ver con el mercado, mesas muy importantes con interlocución del
sector, donde va a salir un plan yo creo que contundentísimo para el sector agrario y ganadero de Andalucía;
y, desde luego, trabajando por que los sectores estén cada vez más competitivos, tengan posibilidad de acceso a las ayudas más rápida y, desde luego, que el agricultor y ganadero de Andalucía tenga acceso a un
precio justo. Por tanto, estamos absolutamente de acuerdo con usted.
Ha establecido también otro punto que, para nosotros, es vital: el envejecimiento en el campo. Realmente, estamos preocupados por ello. El presidente de la Junta de Andalucía se comprometió a la bajada del impuesto de sucesiones y donaciones, a la práctica eliminación... Y eso, para que ustedes lo sepan, sí tiene
una repercusión en el campo muy importante desde el punto de vista del relevo generacional. Pero, además,
otras medidas. Como saben ustedes, hay expedientes de jóvenes agricultores que no se pagaban desde hacía muchos años, y que, además, tenían dificultades con las entidades bancarias para poder seguir con su
negocio. El Gobierno de Andalucía, en este momento, lo que ha hecho es pagar, desbloquear esas ayudas y,
desde luego, reprogramar; reprogramar para destinar del PDR —como usted bien sabe— más recursos económicos a los jóvenes agricultores de nuestra tierra, a los jóvenes agricultores y ganaderos. Y tenemos muy
claro que esta es la medida fundamental.
Y ha aludido a otro tema: titularidad compartida. ¡Qué bien —¿verdad?— que podamos ser capaces de
hacer medidas y poner medidas encima de la mesa, para que la mujer se vea reflejada en el mundo rural de
Andalucía.
Realmente, la titularidad compartida es un instrumento, instrumento que tenemos que seguir ahondando
en él, para poner posibilidades fiscales, en este caso, a través de otras consejerías, pero que estamos intentándolo, para que tenga ese acicate y la gente se pueda incorporar a ese registro. Pero, sobre todo, además,
en las nuevas órdenes de reprogramación de la Consejería de Cultura van a ir puntos determinados en las órdenes, para quien se acoja a la titularidad compartida. Por tanto, yo creo que es un avance muy importante
en esa reprogramación de los fondos que estamos haciendo desde la Consejería de Agricultura.
PLENO
Pág. 39

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Decirle, además, que se ha referido a la ganadería. Y, mire usted, yo no tengo la concepción que usted tiene al respecto. Yo lo que digo es que, en la agroalimentaria —especialmente, en ganadería—, nosotros apostamos por los que cumplan la legalidad. La autorización ambiental unificada la tienen que cumplir, y si no la
cumplen, desde luego, nosotros no apostaremos por esas estructuras ni esas empresas. Las empresas por
las que apostamos son las empresas legales.
Y teniendo en cuenta que hablamos de una agricultura competitiva, tiene también otro apartado, que es
el tema medioambiental. Apostamos, y estamos trabajando, en un grupo de trabajo, por la nueva PAC, pero,
sobre todo, también por la arquitectura verde de la PAC, que va a destinar a la agricultura el 30%.
Andalucía se está preparando. ¿Y cómo se está preparando? Con la Ley de Cambio Climático, desarrollándola; también haciendo una ley de economía circular; viendo cómo los residuos, en nuestros sectores,
son una oportunidad y no un problema y, por tanto, trabajando en la cuestión medioambiental y avanzando
en que sea una agricultura y una ganadería sostenible. Estamos absolutamente de acuerdo. Y, desde luego,
no le quepa la menor duda que este es el trabajo de esta consejería.
En fin, y para terminar: estamos de acuerdo en que la agricultura de Andalucía y la ganadería tienen que
ser competitivas, trabajando ya en ello, como ustedes están viendo, pero también que sea una agricultura y
una ganadería sostenible. Y, por tanto, trabajando para ello; trabajando por unos precios justos. Y, en este
caso, un informe importantísimo —y con eso termino— que este Gobierno ha hecho, para la rebaja fiscal de
los módulos, que, en este caso, saben ustedes que el Gobierno de España no ha adoptado. Por tanto, le hemos mandado una corrección de errores, que espero que atiendan, por el bien fiscal de los agricultores y ganaderos de nuestra tierra.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de réplica.
Señora García Bueno, tiene usted la palabra.

La señora GARCÍA BUENO
—Gracias, señora presidenta.
Y gracias, señora consejera, por sus aclaraciones. Nos decía que con respecto a la crisis del precio del
aceite de oliva, que es una normativa europea..., pero sin embargo Italia vende a más del doble que nuestro
aceite y es parte de la Unión Europea, parte de esta misma normativa. Decía usted que hay parte del sector
que no está de acuerdo con la ley de agricultura y ganadería. Bueno, hay una pequeña parte que no estaba
de acuerdo y así lo mostró, pero había otra parte importante que apostaba y veía necesaria esa ley.
Hablamos de... Decía usted que debemos ser competitivos, pero nosotros desde Adelante Andalucía decimos que debemos ser competitivos por nuestra calidad agroalimentaria, y un ejemplo de ello son nuestras
PLENO
Pág. 40

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

denominaciones de origen. Nuestro aceite, lo decía al principio, no puede ser que esté más barato que el
aceite tunecino, olivares tradicionales de diferentes variedades, que si solo pensamos en el rendimiento perderemos variedades y con ello también perdemos biodiversidad. Olivares que se recolectan a mano y dejan trabajo, ya que no pueden ser mecanizados, de gran calidad, eso redistribuye la riqueza y el empleo en
nuestras comarcas, muchos de ellos en pendiente, que además perdieron las ayudas en el último marco financiero de la PAC.
Con estos precios, por culpa de los grandes grupos, que son los que tiran los precios, poniendo en riesgo
este sector. Y mientras, bueno, se siguen sembrando grandes extensiones de olivar en superintensivo, que
no necesitan mano de obra, que están completamente mecanizados y que pueden competir con esos precios, pero al olivar tradicional de nuestra tierra lo ponen en riesgo.
Señora consejera, hay que apoyar nuestras denominaciones de origen, defenderlas ante estas amenazas. Defender este sector es defender nuestro desarrollo rural y es, además, apostar por nuestros pueblos para que nuestro medio rural siga vivo. Tenemos competencia en el desarrollo rural, y usted lo decía,
pero desde hace casi veinte años el Gobierno andaluz se ha dedicado solo a gestionar los fondos que vienen de Europa y está claro que son insuficientes. Una política de desarrollo rural basada solo y exclusivamente en estos recursos no es suficiente. Por lo tanto, ¿contempla una partida propia su consejería para
desarrollo rural? Ustedes en la oposición opinaban y criticaban que no hubiera un fondo específico en los
presupuestos. ¿Para frenar el despoblamiento rural van a empezar a aplicar la Ley 45/2007, de desarrollo sostenible?
Y con respecto a la política agraria común, que usted hacía mención, nosotros estamos convencidos desde Adelante Andalucía de que la política agraria común debe servir como suplemento de renta a los agricultores y ganaderos, y además debe servir para distribuir la riqueza; es decir, creando empleo y que sea un empleo de calidad, creando empresas de transformación que sirvan para que pueda quedarse en nuestra tierra
el valor añadido y una PAC, como decía, que apoye el relevo generacional y la incorporación de la mujer en
el sector. Una PAC que defienda y dé prioridad al modelo de agricultura y ganadería familiar, social, sostenible y ligada al territorio, frente a ese modelo, que se impone progresivamente, que impulsa una agricultura sin
agricultores, ese modelo que ha propiciado en los últimos años lo que hemos llamado el acaparamiento de
tierras. Una PAC que apueste por un modelo como es el agroecológico, que apueste por los circuitos cortos
de distribución, que apueste por la venta directa del productor al consumidor.
¿Y cuál es la propuesta de su consejería para la futura PAC? ¿Qué va a defender, que siga beneficiándose a los ricos y que las ayudas no vayan dirigidas al que más lo necesita, al agricultor en activo? ¿Van a defender la ayuda al olivar de pendiente? ¿Van a defender el modelo familiar? Andalucía necesita una apuesta
real por la transformación de nuestros productos agrarios, señora consejera, garantizar, como decía anteriormente, que se quede el valor añadido y que genere empleo y riqueza en nuestra tierra.
Y, además...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Crespo, tiene usted la palabra.
PLENO
Pág. 41

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora CRESPO DÍAZ, CONSEJERA DE AGRICULTURA, GANADERÍA, PESCA Y DESARROLLO
SOSTENIBLE
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señoría, desde luego nosotros tenemos muy claro el modelo que queremos. La ley de agricultura no. Y
puede usted hablarlo con muchos sectores, quieren un plan estratégico para la competitividad del sector, que
dé posibilidades al sector, realmente dando esa posibilidad adicional de empleo. Por eso hemos desbloqueado muchas ayudas y hemos apostado por seguir adelante para simplificarlas y reprogramarlas para hacerlas
más competitivas. Desde luego, estamos con el sector trabajando en ello, con una interlocución permanente. Por tanto, vamos de su mano.
Y un aspecto que yo no le he comentado, que estamos trabajando, la unión de empresas, un grupo de trabajo establecido para la unión de empresas, que permita también el poder establecer una cadena alimentaria mucho más efectista con respecto a los precios. Y, por tanto, ese es uno de los aspectos también a trabajar y que está trabajando este Gobierno.
Decirle que se ha referido especialmente al olivar y el aceite de oliva, claro. Se ha referido a Italia, evidentemente. Por tanto, nosotros tenemos que ser más fuertes y unidos para poder comercializar y que no vengan
destinados los precios de otras partes de Europa para tener ese precio en este momento, que nada lo indica,
porque la producción en Andalucía y en España ha sido mayor, pero en el resto de Europa no ha sido mayor.
Por tanto, nada entiende cómo los precios están establecidos así. Por eso, nosotros apostamos por la autorregulación y apostamos también por que se vean mecanismos en la Unión Europea, pedidos por el Gobierno de España, fundamentalmente en que se cambien y se actualicen los umbrales de referencia. Ayer el presidente de la Junta lo dijo claramente en Expoliva y estamos absolutamente de acuerdo.
¿Qué modelo tenemos? El modelo que haga más competitiva esta agricultura y que no tengamos que
mandar a Europa de nuevo 116 millones de euros, como el marco anterior de agricultura. El modelo que tenemos es una PAC que viene establecida en el grupo de trabajo con un modelo verde, la arquitectura verde
de la PAC, que esta comunidad autónoma va a estar muy de acuerdo en que realmente no sean sino fondos
adicionales. Una PAC fuerte, contundente, que hasta el momento, gobernada por el Partido Socialista aquí,
pero además negociada por un Partido Popular a nivel nacional en el Gobierno, ha sido beneficiosa para los
agricultores y ganaderos de esta tierra. Por tanto, pedimos una negociación contundente, que permita a Andalucía tener en el primer pilar apoyo a los agricultores y ganaderos para seguir creciendo y, desde luego, un
programa de desarrollo rural contundente, como tenemos en este momento, a pesar de las críticas, que esperemos que esa negociación sea fructífera por Andalucía.
Andalucía se va a unir a toda España y va a estar al lado del Gobierno de España para poder tener una
negociación conjunta con respecto a la PAC. Y no nos van a pillar a contramano con el tema de la arquitectura verde de la PAC, estamos trabajando, como le he dicho, en residuos agrícolas y estamos trabajando también en las cuestiones ambientales.
Por tanto, decirle que ese olivar de pendiente que usted establecía aquí también va a tener su recompensa, y es que los agroambientales, las ayudas agroambientales, además en este presupuesto van a tener mucho más destinado, un tanto por ciento mucho más destinado al olivar que tiene más dificultades en AndaluPLENO
Pág. 42

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

cía. Y, por tanto, este Gobierno también apuesta por el mundo rural y los que lo están pasando peor, y los que
les cuesta más trabajo para ser competitivos.
Desde luego, el modelo ha cambiado, la fórmula ha cambiado. Menos burocracia, más agilización, ayuda
directa al agricultor, el dinero donde tiene que estar es en la mano de los agricultores y ganaderos lo antes
posible, para que sigan creciendo. El Plan estratégico para la competitividad del sector agrario y ganadero en
nuestra comunidad autónoma, que ya está dando sus frutos. Esa simbiosis entre la agricultura y el medioambiente, donde entendamos que los residuos no son un problema sino que son una oportunidad. Tener en
cuenta la Ley de cambio climático también en las cuestiones agrícolas y ganaderas, la situación medioambiental. Y, por último, el desarrollo rural, los pueblos de Andalucía que tienen dificultades van a tener al lado
al Gobierno de Andalucía, con las medidas que va a poner en este presupuesto sin lugar a dudas. Los jóvenes agricultores, el mundo rural andaluz y las mujeres en el campo de Andalucía, porque ya van medidas,
en los presupuestos que presentaremos en este Parlamento, al respecto de todo ello, y porque estamos reprogramando los fondos para que puedan ser competitivos. En este caso, decirles que muchos no se habían
ejecutado, y ustedes se tienen que preguntar por qué. Quizás no había apuesta real, solo de palabra, solo
de palabra, pero no una apuesta real por estos sectores que en estos momentos estamos haciendo que realmente sea la apuesta que toda Andalucía, en la agricultura y en la ganadería, queríamos desde hace tiempo.
Por tanto, muchas gracias. Y espero haber contestado a sus preguntas.

PLENO
Pág. 43

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000340. Pregunta oral relativa a Feria de Abril de Cataluña 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos al punto séptimo del orden del día, que son las preguntas de control al gobierno, empezando
por las dirigidas al vicepresidente y consejero de Turismo, Regeneración, Justicia y Administración Local. Comenzamos por la pregunta relativa a la Feria de Abril de Cataluña, del grupo Vox en Andalucía.
Tiene la palabra Luz Belinda Rodríguez.

La señora RODRÍGUEZ FERNÁNDEZ
—Muchas gracias.
Entre el 26 de abril y el 5 de mayo se ha celebrado la Feria de Abril en Cataluña, una celebración que se remonta a 1971, cuando los andaluces que emigraron a Cataluña, motivados por la añoranza de nuestras costumbres singulares, decidieran impulsar allí una celebración paralela a la Feria de Abril que se celebra en Sevilla, en
el área metropolitana de Barcelona que coloquialmente se conocía como «la novena provincia de Andalucía».
A día de hoy, la feria continua celebrándose, pese a los intentos de los supremacistas catalanes de acabar con ella, y más de un obstáculo institucional a su urbanización. Olvidan que la Feria de Abril de Sevilla es
patrimonio turístico internacional y que nos pertenece a todos, sin distinción siquiera de nacionalidad, dado
que es un referente internacional que cuenta con participantes de todo el mundo. Además, dicha feria nació
en 1847, de la mano de un vasco, paradójicamente un catalán, lo que pone de manifiesto el carácter nacional de dicha celebración, no atribuible en exclusiva, ni siquiera en sus comienzos a la ciudad anfitriona. Aunque el protagonismo de Sevilla en su desarrollo e internacionalización es incuestionable como marco privilegiado de la misma.
Consideramos imprescindible ayudar a fomentar el patrimonio cultural de España, desde el flamenco a la
sardana, desde la gaita gallega y la música celta al bucio canario, porque son patrimonio de todos, por más
que unos pocos se empeñen en desdeñar lo andaluz o lo gallego y quieran limitar sus propias perspectivas
culturales a la singularidad chovinista de un territorio en concreto, negando incluso la influencia de unos y
otros en la constitución de la rica identidad española.
Quisiera hacer referencia, para continuar, a una noticia que ha salido en los medios de comunicación, donde habla de que mi grupo parlamentario, Vox, queremos quitarles las ayudas a las mujeres maltratadas para
emplearlo en esta feria. Quiero señalar, puntualizar y dejarlo bastante claro que nosotros no hemos dicho absolutamente nada de esto, nosotros hemos dicho que queremos apoyar a la feria, para que el apoyo a las
instituciones, pero, para que no obstaculicen esta celebración en Cataluña. Pero, en referencia a las mujeres maltratadas, nosotros no decimos que se les quite dinero, sino, al contrario, las mujeres maltratadas necesitan más dinero, lo que no queremos es que se les dé dinero a las asociaciones y colectivos que viven de
esta ideología, de esta perspectiva de género. Y quiero que quede bastante claro aunque, bueno, seguiremos
combatiendo este tipo de noticias...
PLENO
Pág. 44

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor vicepresidente, señor Marín, tiene usted la palabra.

El señor MARÍN LOZANO, VICEPRESIDENTE Y CONSEJERO DE TURISMO, REGENERACIÓN, JUSTICIA Y ADMINISTRACIÓN LOCAL
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señora Rodríguez, efectivamente, este año se ha celebrado la edición número XLVIII de la Feria de Abril de
Cataluña. Y le informo, en relación a su pregunta, que la empresa pública de Gestión del Turismo y del Deporte de Andalucía ha colaborado en este evento a través de un patrocinio valorado en 25.000 euros, IVA incluido.
Esta colaboración ha conllevado, entre otras, las siguientes contraprestaciones para nuestra marca turística Andalucía: la inserción del logo Andalucía en el cartel, por supuesto, anunciador de la Feria; la colocación de 50 vallas de la marca Andalucía en las casetas y vallados del recinto ferial; el banner publicitario en la
web de la Federación de Entidades Andaluzas en Cataluña; 50 inserciones de cuñas de voz publicitarias de
la campaña, y además, la presencia también de autoridades, por cierto, una caseta de su grupo parlamentario también estaba en esa feria, como usted bien sabe.
Señoría, como en otros eventos que patrocinamos, se trata de una magnífica oportunidad y escaparate
para nuestra tierra, teniendo en cuenta que Andalucía, entre otras muchas cuestiones, el Turismo andaluz
se beneficia de una amplia representación también de turistas catalanes en nuestra comunidad autónoma.
La celebración de esta feria, con más de un millón de visitantes tiene, por lo tanto, un gran potencial desde el punto de vista del márquetin turístico. Y estamos hablando, como usted bien ha dicho, de tradiciones,
de flamenco, en definitiva, de nuestra cultura andaluza, como no puede ser de otra forma, en un espacio tan
importante y que también está incluido dentro del Plan de Acción 2019 de la Consejería de Turismo.
Andalucía ha estado presente, además, y le informo, en más de 25 ciudades de toda España en estos primeros 4 meses del año, entre otras: Bilbao, San Sebastián, Madrid, Gijón, Segovia, Alcalá de Henares o Zaragoza. Y vendrán más, también se lo anuncio, estaremos también presentes en los próximos meses en Valencia, Murcia, Alicante, Coruña, Vigo y otras más. En este sentido, el retorno del patrocinio que estamos llevando a cabo es estratégico, y los magníficos datos del Turismo de estos primeros 4 meses así lo corroboran,
también crece el turismo interior, cada vez hay más españoles que quieren conocer Andalucía.
Por lo tanto, esta consejería va a seguir colaborando y ayudando en todos aquellos eventos que podamos
estar, pero con un claro, en este caso permítamelo así, también perfil de retorno de las inversiones que hacemos en materia de Turismo.
Muchísimas gracias.

PLENO
Pág. 45

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000373. Pregunta oral relativa a subvenciones Junta de Andalucía a las diputaciones provinciales

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pregunta relativa a subvenciones de la Junta de Andalucía a las diputaciones provinciales, formulada
por el Grupo Parlamentario Ciudadanos.
El señor Raúl Fernández, perdón, sí, Raúl Fernández tiene la palabra.

El señor FERNÁNDEZ ASENSIO
—Gracias, señora presidente.
Buenos días, señor consejero. Todos somos conscientes de la importancia que tienen los PFEA, los programas de fomento de empleo agrario, sobre todo en el mundo rural, y las subvenciones que la Junta destina a diputaciones para financiarlas. Y son muy importantes sobre todo ante el grave problema que estamos
teniendo en Andalucía, más concretamente en provincias como la mía, como Granada, pero también en Córdoba, Jaén y muchas otras de despoblación y despoblamiento de los municipios más pequeños. De hecho,
en Andalucía los diez últimos años más de un 68% de municipios han perdido población, se van acumulando
en las áreas metropolitanas de las ciudades o en las costas. Y llega esto a que al menos 533 municipios de
Andalucía han perdido población en los diez últimos años.
Es por ello por lo que le venimos a hacer esta pregunta, porque el pasado 29 de abril fue publicada la convocatoria para la concesión de subvenciones por la Junta Andalucía a las diputaciones provinciales destinadas a la financiación de los costes de adquisición de los materiales de los proyectos de obras y servicios afectadas a programas de fomento del empleo agrario.
¿Cuáles son las novedades que esta convocatoria de PFEA tiene con respecto al año anterior?

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Gracias.
Señor vicepresidente, tiene usted la palabra.
El señor MARÍN LOZANO, VICEPRESIDENTE Y CONSEJERO DE TURISMO, REGENERACIÓN, JUSTICIA Y ADMINISTRACIÓN LOCAL
—Muchas gracias.
Bueno, en primer lugar, señoría, como usted bien ha dicho, el 29 de abril fueron convocadas las subvenciones de la Junta de Andalucía a las diputaciones provinciales destinadas a este programa. Como bien conoce, en relación a este programa, el Estado abonada la mano de obra, y la Junta de Andalucía y las diputaciones, los importes para los materiales.
PLENO
Pág. 46

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

En esta convocatoria, quizás la principal novedad, y no digo quizás, seguro, es que se han incrementado
un 5% los presupuestos de aportación, tanto por parte del gobierno de España como de la Junta de Andalucía y también de las diputaciones provinciales, porque ya llevaban congelados algunos años estos recursos.
En total serán 234 millones de euros los que irán destinados a este programa, a este proyecto para este año,
de los cuales el Gobierno de España aporta 161 millones de euros, la Junta de Andalucía incrementa su aportación hasta los 54.455.000 euros, y las diputaciones, en torno a los 18 millones de euros finalmente. Por lo
tanto, este incremento ya supone —insisto— una novedad con respecto al año anterior, 2018, en el que aportábamos 51 millones de euros. Estos fondos facilitan o facilitarán la ejecución de múltiples obras y servicios
en muchos municipios de nuestra comunidad autónoma, y contribuye al sostenimiento no solamente del empleo, sino también al arraigo de la población a su territorio. Yo creo que ese es uno de los principales objetivos que debe cumplir este plan.
Así que lo que esperamos es poder seguir mejorando estas condiciones, y por ello, desde el Gobierno de
la Junta de Andalucía, y en este caso desde mi consejería, lo que se ha planteado en el Comité Regional del
PFEA de este año es la necesidad de que todos los años, al menos lo que dure esta legislatura y este Gobierno del cambio, mientras que esté al frente de la Junta Andalucía, es que todos los años se incrementen un
5% los fondos para el PFEA. Yo creo que eso es ya un gran avance con respecto a lo anterior porque, como
le decía, han sido siete los años que han estado congelado estos fondos.
También le tengo que decir que, por primera vez, no sé por qué antes no se hacía, hasta ahora nunca había asistido un director general, precisamente, a estas comisiones provinciales del PFEA. En esta ocasión
sí lo estamos haciendo. Y también estamos elaborando un proyecto de organización en la dirección general,
para que se asista por una persona de la delegación territorial a los consejos comarcales. Independientemente de esto, lo que estamos..., lo que queremos poner en marcha es un proyecto de actualización y desarrollo
del Plan de Fomento del Empleo Agrario en nuestra comunidad autónoma, que ya pasaré, lógicamente, una
vez que esté terminado y finalizado, a informarle en la comisión correspondiente.
Muchas gracias.

PLENO
Pág. 47

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000389. Pregunta oral relativa a hub internacional de turismo y tecnología en Marbella

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Siguiente pregunta relativa a hub internacional de turismo y tecnología en Marbella, formulada por el
Grupo Ciudadanos.
La señora Teresa Pardo Reinaldos tiene la palabra.

La señora PARDO REINALDOS
—Buenos días.
Gracias, señora presidenta.
En estos días hemos tenido conocimiento de la creación, por parte de la Consejería de Turismo, de una
iniciativa, que es la creación de una hub internacional de turismo y tecnología en Andalucía, una iniciativa que
lo que pretendes es unificar las energías no solamente por parte de la Administración, sino también del sector turístico, con emprendedores, con empresas, también con expertos en la materia y con la investigación. Y
todo ello con la intención no solamente de consolidar el sector turístico como cabeza y como locomotora de
la economía de esta región, sino además para poder prever, adelantarnos a las demandas, a las deficiencias
y, sobre todo, a las mejoras del sector turístico. Un sector turístico que se prevé que este año, solamente en
esta región, supere los 30,5 millones de turistas.
Por eso, señor consejero, mi pregunta es si puede especificar usted el contenido, la finalidad, los sectores intervinientes en la misma y la dotación presupuestaria para esta iniciativa que anunció usted desde su
consejería hace unos días.
Gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Gracias.
Señor vicepresidente.

El señor MARÍN LOZANO, VICEPRESIDENTE Y CONSEJERO DE TURISMO, REGENERACIÓN, JUSTICIA Y ADMINISTRACIÓN LOCAL
—Muchas gracias.
Señora Pardo, efectivamente, como usted bien dice, el pasado viernes, en una reunión, un desayuno que
tuve, un foro con todos los agentes que participan dentro del sector turístico, en este caso, en la buena marcha de nuestro turismo y la economía que ello produce en nuestra comunidad autónoma, pues tuve la oportunidad de plantear un proyecto político que, en este caso, una directriz política de la Consejería de Turismo y
PLENO
Pág. 48

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

de la empresa pública que ya está en marcha, es decir, no vengo a hablar de algo que vayamos a hacer, sino
que ya está funcionando desde hace apenas cuatro semanas.
En este sentido, desde Andalucía, como no puede ser de otra forma, tenemos que seguir apostando por
la economía global y por el ámbito de las nuevas tecnologías si queremos hablar de un futuro del turismo en
nuestra comunidad autónoma y no solamente de un presente. Yo creo que esa es la principal novedad.
En este sentido, somos un destino turístico consolidado, con riqueza y diversidad, tenemos los recursos humanos, las personas y las capacidades para poder llevar a cabo este avance tecnológico en el ámbito del turismo, y no en vano, hoy, el turismo aporta el 14% del PIB en nuestra economía, que este año de incrementará de
una forma muy notable, incluso superando las previsiones que teníamos, y también más del 13% del empleo.
Así que hay que ir a por el turismo, hay que ir a por el futuro, no podemos quedarnos, insisto, en las fórmulas de siempre, y por eso hemos creado este hub internacional de turismo y tecnología. Y además también
porque es un proyecto, como le decía, de posicionamiento global, de posicionar a Andalucía en el mundo, y
hacerlo a través de corporaciones y empresas de referencia a nivel internacional, que van a tener la oportunidad de venir a Andalucía y de poder instalarse también aquí y convertir a Andalucía en ese Silicon Valley que
decía algún titular de prensa, el pasado viernes, que al menos nosotros pretendemos hacer.
Y para eso vamos a utilizar herramientas que estaban pues en desuso, sencillamente.
Andalucía Lab es un referente donde, bueno, no tenemos..., tenemos un espacio magnífico que en su día
se diseñó, pero que realmente está desaprovechado.
Y tenemos también un sistema de información por el que estamos apostando, que es el SAETA, que hoy
nos permite tener datos, análisis estadísticos antes incluso que el propio ministerio.
Y, por supuesto, el proyecto Smart Data Andalucía, que es el que nos da la herramienta para tomar decisiones.
Hemos invertido ya y hemos puesto en marcha 650.000 euros, y las líneas de trabajo, en primer lugar, son
el Plan de Alianza con la Organización Mundial del Turismo. Lo segundo es un Plan de Promoción Internacional
del Centro Tecnológico del Lab, un Plan de Comunicación y, finalmente, un Plan de Comercialización que, insisto, ya son realidades y ya hemos realizado el primer encuentro en Andalucía, hace apenas cuatro semanas.
Muchas gracias.

PLENO
Pág. 49

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000341. Pregunta oral relativa a publicidad institucional

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos a las preguntas dirigidas al consejero de Presidencia, Administración Pública e Interior.
Comenzamos por la formulada por el Grupo Vox en Andalucía, relativa a publicidad institucional.
Tiene la palabra el señor Francisco Ocaña.

El señor OCAÑA CASTELLÓN
—Muchas gracias, señora presidenta.
Le preguntamos a su señoría por el detalle en cantidades invertidas en publicidad institucional, porque a
pesar de tener cierta destreza en el uso informático de un programa llamado Excel, no he conseguido fijar
bien los datos. Es un poquito confuso y le agradeceríamos, de alguna manera, que cambiase ese formato
para que pudiésemos..., para que el portal fuera un poquito más transparente para todos.
Le recomendaríamos que se filtrara por años, por consejerías y por entidades beneficiadas, de manera
que todo fuese más fácil.
También le preguntamos por el criterio que se sigue a la hora de contratar esta publicidad.
No le voy a descubrir a su señoría nada si le digo que nos preocupa mucho que este Gobierno del cambio, que está aún por demostrar, adopte viejas actitudes propagandísticas a costa de los contribuyentes, contribuyentes andaluces, que a final sirven para tapar las incompetencias inconfesables, en donde se vendían
éxitos que no se tenían y proyectos que jamás se iban a realizar.
Esto es lo que venía ocurriendo en el antiguo régimen socialista. Y lo más grave, al final, es que esto se
utilizaba para favorecer medios de comunicación, en los llamados medios amigos, en detrimento de la equidad, proporcionalidad y buenas prácticas de uso de lo público, donde, como usted bien sabe, se debe distribuir la publicidad institucional con criterios públicos transparentes, que garantice la igualdad de oportunidades a todos los medios, sin importar, lógicamente, su línea editorial ideológica.
Señorías, a nosotros nos parece bien la publicidad institucional, sí, pero la justa, la justa para cumplir los
objetivos informativos independientes que garanticen el derecho de los ciudadanos a tener conocimientos de
una información veraz, pero nunca más, nunca más el uso de lo público para propaganda partidista de las
políticas del Gobierno de turno, donde la mayoría de las veces sirve para tapar vergüenzas y pocos éxitos, a
costa, como siempre, de los sufridos contribuyentes.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero
PLENO
Pág. 50

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

El señor BENDODO BENASAYAG, CONSEJERO DE LA PRESIDENCIA, ADMINISTRACIÓN PÚBLICA E
INTERIOR
—Muchas gracias. Buenos días, señores diputados.
Señoría, llevamos poco tiempo y, por tanto, no nos ha dado tiempo todavía a establecer una estrategia,
como usted plantea, por un motivo: porque ha habido dos procesos electorales que paralizan todo tipo de publicidad y, de acuerdo con la legislación vigente en materia de publicidad institucional, como usted sabe, durante los periodos electorales, en este caso la Ley 6/2005, de aplicación en Andalucía, y la 5/85, Orgánica
del Régimen Electoral, la Dirección General de Comunicación Social tiene aplazada, como no podía ser de
otra manera, toda su programación publicitaria hasta la celebración de los comicios del próximo 26 de mayo,
cuando se celebren las elecciones locales y al Parlamento Europeo.
Además, con motivo de la reciente celebración de las elecciones generales del 28 de abril, la Dirección
General de Comunicación Social tampoco realizó ninguna campaña de comunicación en medios comunicación, tal y como exige la legislación vigente.
Con anterioridad, y con motivo de la celebración del 28 de febrero, Día de Andalucía, como cada año, sí
se desarrolló la campaña institucional bajo el lema Siente Andalucía, tanto en medios digitales como en radio
convencional y televisión local. La inversión de esta campaña —por darle el dato exacto— fue 248.936 euros.
Como pudo comprobar, si la ha seguido, fue una campaña evidentemente alejada de cualquier viso electoralista, en la que se ensalzaron los valores de convivencia que conforman la ciudadanía de Andalucía.
Por otra parte, a través de redes sociales, se ha mantenido durante una quincena del mes de marzo una
campaña, también, con motivo del Día de Celebración de las Migraciones, el 21 de marzo, con el lema Andalucía Diversa. Y también pusimos en marcha una pequeña campaña, en redes sociales sobre el plan de refuerzo escolar, el 10, 11 y 12 de mayo, para este verano.
Como puede comprobar, no ha dado tiempo a planificar, porque ha habido..., todavía un proceso electoral
por celebrar, que impide cualquier tipo de inversión en publicidad institucional, pero, en cualquier caso, sí le
garantizamos transparencia y equidad.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señoría.
El señor OCAÑA CASTELLÓN
— Sí. Bueno, nada más que agradecerle la respuesta y, por supuesto, agradecerle también que hiciera lo
que es la transparencia.
Comunicarle que, desde nuestro grupo político, vamos a estar muy vigilantes en lo que es en gastos en
publicidad y, por supuesto, en la línea en la que van a seguir; que no se vuelva a repetir un poco los criterios
que se seguían en el pasado.
Muchas gracias.
PLENO
Pág. 51

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000375. Pregunta oral relativa a acuerdo de investidura del presidente de la Junta de Andalucía entre el Partido Popular y Vox

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos a la siguiente pregunta, formulada por el Grupo Socialista, relativa a acuerdo de investidura
del presidente de la Junta de Andalucía entre el Partido Popular y Vox.
Señora Férriz, tiene usted la palabra.

La señora FÉRRIZ GÓMEZ
—Gracias, presidenta.
Señor Bendodo, el pasado 9 de enero, el PP y Vox sostuvieron un acuerdo para la investidura del señor
Moreno Bonilla como presidente de la Junta Andalucía.
¿Va a mantener el Consejo de Gobierno esos acuerdos adoptados con Vox?

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor viceconsejero.

El señor BENDODO BENASAYAG, CONSEJERO DE LA PRESIDENCIA, ADMINISTRACIÓN PÚBLICA E
INTERIOR
—Pues la respuesta es sí, evidentemente.
[Aplausos.]
Señoría, el Partido Popular y Vox firmaron, el pasado 9 de enero, un acuerdo para facilitar la investidura
del presidente Juanma Moreno, y se trata de un acuerdo que usted bien conoce, ha analizado, ha estudiado, y fíjese lo que le digo, hasta usted sería capaz de firmar, porque es un acuerdo que podía firmar cualquier
grupo en esta Cámara [intervenciones no registradas]; un acuerdo que incluye 37 medidas. Es un documento complementario, como usted sabe también, al suscrito entre el Partido Popular y Ciudadanos, y que, precisamente, ese documento, al que acabo de hacer referencia, entre el Partido Popular y Ciudadanos es la hoja
de ruta de la acción de este nuevo Gobierno.
El pacto por el que usted pregunta tiene unas medidas muy claras, pero insisto, reléalo, y usted sería capaz de firmarlo también. Algunas de ellas ya se han cumplido, esas medidas; otras se están desarrollando,
y el resto se aplicarán durante toda la legislatura. Por tanto, que nadie tenga ninguna duda, en esta Cámara
—ni usted, ni de los demás grupos—, de que este Gobierno, cuando firma un documento es para cumplirlo a
rajatabla y al cien por cien. Por tanto, esa es la idea que tenemos desde este Gobierno del cambio.
Muchas gracias.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 52

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Férriz, tiene usted la palabra.

La señora FÉRRIZ GÓMEZ
—Señor Bendodo, claro que van a mantener ustedes el pacto, porque por más que Ciudadanos y ustedes se empeñen en decir que ustedes gobiernan porque así lo quieren los andaluces, ustedes, el Parlamento, Andalucía y España entera, saben que ustedes gobiernan con los votos de Vox, de la extrema derecha
[aplausos.] Sí.
[Intervenciones no registradas.]
Sin esos votos, no habría presidente del PP, ni vicepresidente de Ciudadanos; ni usted sería consejero, ni
la presidenta, presidenta del Parlamento.
Este Gobierno lo ha puesto Abascal, y durará lo que quiera Abascal.
Y ustedes firmaron un acuerdo con ellos; otros no lo firmaron, pero se entendieron con ellos detrás de las
cortinillas. Eran ustedes muy amigos, se daban ustedes muchos abrazos; presumían de su buena relación.
En todo este tiempo, han blanqueado y dulcificado el discurso de este grupo de extrema derecha; le han consentido todas sus bravuconadas, sus insultos, sus ataques a los profesionales. Y lo más lamentable, han contribuido ustedes, consentido y colaborado en esas listas negras de los trabajadores contra la violencia de género.
La relación de ustedes es tan buena que hasta una semana antes de las elecciones les ofrecieron entrar
en el Gobierno, le ofrecieron ustedes ministerios.
Lo curioso es que llegó el 28 de abril, la unión de la derecha se fue al traste, porque ustedes se pegaron
el batacazo padre, y no pasan ni 24 horas, cuando esos amigos del alma..., en fin, ustedes eran amigos del
alma, y de la noche a la mañana se dan ustedes cuenta que los de Vox —en fin, los del caballo, las pistolas,
las listas negras, los muros en Ceuta y Melilla; ese partido machista, xenófobo, racista, lleno de orgullosos
herederos del franquismo— que son de extrema derecha. Se han dado cuenta ustedes ahora, sí, sí: hasta el
28 de abril destacaban ustedes su excelente relación, y a partir del 28 de abril, ustedes los culpan de su derrota y dicen que son de extrema derecha. ¡Ah, y también dijeron que el señor Abascal vive de «chiringuito y
mamandurria»!, creo que fue así lo que dijeron ustedes. Por cierto, chiringuito y mamandurria los que montaron ustedes, los del PP.
Este giro inaudito que han dado ustedes en el PP nacional, desde luego lo que deja en evidencia y desautoriza es al Gobierno de Andalucía. Porque si el PP cree que son de extrema derecha, ¿por qué mantienen
ustedes el pacto aquí? ¿Es que no se entiende?
Mire, el Gobierno andaluz no va a poder salvarse de esta guerra civil que han iniciado las derechas en España. Están intentando salvar el pacto, porque sin pacto se quedan ustedes sin sillones; el problema es que si
mantienen el pacto, están ustedes haciendo el mayor ejercicio de cinismo e hipocresía jamás visto, jamás visto.
Y la debilidad de su Gobierno y su partido es total. Tras el 28 de abril, tenemos un presidente que es la tercera fuerza política, desautorizado por su partido; derrotado y adelantado en las urnas por el vicepresidente
y, desde luego, arrodillado ante Vox, y la prueba la vamos a ver en esos presupuestos, que anuncian ustedes
PLENO
Pág. 53

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

como propaganda electoral, pero que siguen ocultando, para que no sepamos antes del 26 de mayo esas exigencias de la extrema derecha, y las tragaderas que tienen tanto Ciudadanos como PP en esos presupuestos, que no tengo la más mínima duda que nos van a costar caro a los andaluces.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero.

El señor BENDODO BENASAYAG, CONSEJERO DE LA PRESIDENCIA, ADMINISTRACIÓN PÚBLICA E
INTERIOR
—Señora Férriz, yo sigo apostando por usted, porque cada día me gusta más [risas], y, por tanto [intervenciones no registradas]... Sí, sí, es verdad; es verdad, es verdad; que conste, claro, que conste, porque es mi
apuesta para el futuro socialismo andaluz, sin ninguna duda. Y creo que lo hará usted bien.
Miren ustedes, ustedes tienen un problema, en el PSOE de Andalucía, y estoy convencido que usted va a
arreglar, que se llama 500.000. ¿Sabe qué significa eso? Pues, mire usted, tiene un problema, como decía el
presidente el otro día, que ustedes ocultaron 500.00 andaluces de la lista de espera sanitaria. ¿Esa es la lista de espera que se refería usted?
Y tiene otro problema que se llama 500.000 votos [intervenciones no registradas], pero 500.000 votos que
sacó Pedro Sánchez, no la señora Díaz. Por tanto, deberían hacérselo ver; por eso, mi apuesta por usted.
En cualquier caso, de acuerdo con la pregunta, yo le quiero decir, con todas las consecuencias, que la
unidad de España, la lucha contra la corrupción, el diálogo, la estabilidad económica, el empleo de calidad,
son cuestiones en la que todos debemos de estar de acuerdo, y eso viene en el documento que hemos firmado con Vox.
El cambio ha llegado a Andalucía, es que tienen que entenderlo, y el cambio es tranquilo, moderado y, sobre todo, necesario, en estas cuatro décadas de Gobierno socialista. Y, por tanto, este Gobierno tiene estabilidad, y va para largo.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 54

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000391. Pregunta oral relativa a campaña de los primeros cien días de gobierno

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Siguiente pregunta, formulada por el Grupo Socialista, relativa a campaña primeros cien días de gobierno.
Señora Férriz, de nuevo. ¿No?
La señora FÉRRIZ GÓMEZ
—Sí.
Mire, señor Bendodo, yo también le voy a hacer una apuesta hoy: ni el señor Casado ni el señor Moreno
Bonilla; no, tampoco usted, el señor Marín, que es que le moja la oreja en las elecciones [risas.]
La Junta Electoral Central ha instado a la Junta de Andalucía a retirar la campaña de los cien días, y queremos saber si van a asumir, desde el Consejo de Gobierno, algún tipo de responsabilidad tras esta resolución.
La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero.
El señor BENDODO BENASAYAG, CONSEJERO DE LA PRESIDENCIA, ADMINISTRACIÓN PÚBLICA E
INTERIOR
—Pues aunque usted no apueste mí, yo sigo apostando por usted, sin ningún tipo de dudas.
Vamos a ver, señoría, este Gobierno es riguroso, y actúa siempre dentro de la legalidad, como no podía
ser de otra manera. Y tiene que cumplir, y cumple, con todas las resoluciones judiciales, ya sean de la Junta
Electoral Central, de un juzgado o las propias recomendaciones del Gabinete Jurídico de la Junta de Andalucía, en cualquier de los casos que está personado.
La campaña de la que usted hace referencia estaba amparada por la Junta Electoral de Zona, que validó,
al cien por cien, su mensaje; Junta Electoral de Zona.
La Junta Electoral Central ha modificado ese criterio, y por tanto, como no podía ser de otra manera, respetamos la decisión; la acatamos, y la cumplimos, simplemente.
Gracias.
La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Férriz.

La señora FÉRRIZ GÓMEZ
—Mire, señor Bendodo, lo único cierto es que ustedes venían a despolitizar la vida pública, y lo que hacen
es valerse de las instituciones y de los andaluces y de las andaluzas para hacer la más burda utilización de la
PLENO
Pág. 55

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Junta en beneficio propio, en beneficio de sus partidos. Pero es que no dejan de superarse cada día, es que no
se habían cumplido ni siquiera los cien días, no se habían cumplido los cien días, y estaban ustedes en plena
campaña electoral contándonos a los andaluces su magnífica y brillante gestión en estos primeros cien días. Se
les olvidaron, eso sí, algunas cosillas, señor Bendodo, los cientos de plazas que han recortado ustedes en educación, se le olvidó contar que, mientras les hacían regalos fiscales a 300 millonarios andaluces, les subían el
precio de las guarderías a las familias. Se le olvidaron sus montajes, sí, los montajes, ese de las listas de espera y los montajes para derivar millones a la sanidad privada. La mentira de los 600.000 empleos. Se le olvidaron
los despidos masivos que tienen ustedes preparados para los entes instrumentales, esos a los que llaman ustedes chiringuitos mientras ustedes en la Junta colocan a sobrinos, a los 140 amiguetes del señor Aguirre, o a todos los que se les han caído en el fracaso este que tienen ustedes en España, todos los caídos de su fracaso.
Todo esto se le olvidó en campaña, y eso también forma parte de sus primeros cien días. Desde luego que si
lo que pretendían era influir en la decisión electoral de los andaluces el 28 de abril, qué mal les ha salido, qué mal,
qué mal. Porque, desde luego, solo han hecho falta cien días, solo cien días, para que, no solo en Andalucía, señor
Bendodo, en España entera, le hayan visto la cara verdadera a la derecha. Y eso que tienen ustedes todavía escondidos los presupuestos, fíjese. Solo cien días ha necesitado para recibir una moción de censura este gobierno del
cambiazo, no del cambio, del cambiazo, una moción de censura a su presidente, a sus políticas de derecha, y también a su forma de trabajar. Solo cien días para que hayan recibido ustedes una lección de democracia, que se resume sencillamente: que en Andalucía no quieren al trío de la derecha y en España no quieren el modelo andaluz.
En fin, lo que ha hecho la Junta Electoral, señor Bendodo, es poner las cosas en su sitio, dándole un varapalo jurídico a su campaña de los cien días, que también podía llamarse la campaña de las cien mentiras.
Pero lo peor es su nulo propósito de enmienda. Es que ayer mismo, en Huelva, la Junta Electoral volvió
otra vez a pararle los pies, porque la consejera, la señora Rocío Ruiz, quería presentar la programación del
Instituto Andaluz de la Juventud. ¿Otra vez intentando influenciar en los resultados electorales? Pero es que
este mismo lunes intentaban ustedes interferir de nuevo con una propaganda sobre unos presupuestos que
no presentan, que llevan ocultando meses. ¿Otra vez quieren ustedes interferir? La desesperación que tienen por querer influir en el resultado electoral.
Y, mire, a ustedes ya no los salva nadie. Y estos intentos de burlar la ley electoral lo único que evidencian,
señor Bendodo, es su nerviosismo, por la debilidad, por la falta de estabilidad de su gobierno, tras la debacle
de su partido. Que tienen ustedes un presidente que es la tercera fuerza política de Andalucía.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Se me ha ido el tiempo, se me ha ido el tiempo.

El señor BENDODO BENASAYAG, CONSEJERO DE LA PRESIDENCIA, ADMINISTRACIÓN PÚBLICA E
INTERIOR
—A tope.
PLENO
Pág. 56

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Señorías, este es un Gobierno extremadamente respetuoso con la justicia, como no podía ser de otra manera, y con el ordenamiento jurídico actual, y creo que lo estamos demostrando anteponiendo evidentemente el interés de los andaluces a cualquier otro.
La campaña de los cien días a la que usted hace referencia se ha hecho con medios propios y no ha costado nada a los andaluces. El dinero público, el dinero público es sagrado, y por eso estamos tratando de recuperar el dinero malgastado, que está en los juzgados, sí, como el caso de los ERE o el de los avales de
Idea, donde quiero que quede claro que desde la Junta hemos pedido y vamos a seguir pidiendo que se investigue el núcleo del fraude.
Y para ello queremos centrarnos en aquellos casos en los que se puedan depurar responsabilidades, dejando a un lado los que no son objeto de investigación. Un criterio que, como usted sabe, sigue la línea de la
fiscalía y que coincide con el interés general de los andaluces. En cualquier caso, nuestro objetivo es investigar el fraude, sí, porque ha habido fraude, e investigarlo de manera ágil, y, en los casos donde se pueda, recuperar ese dinero público malgastado, por la falta de control adecuado que habían impulsado los anteriores
gobiernos socialistas.
Mire usted, no escupa para arriba, solían decir, porque vienen unas elecciones ahora, y después vendrán
otras, y vamos a ver qué pasa. Porque, insisto, yo creo que ustedes, como Partido Socialista Andaluz, no están como para sacar pecho por los resultados electorales. No, no, no.
[Rumores.]
Porque aquí parece que quieren a uno y no a otra, los socialistas andaluces, y ustedes tendrán que hacérselo ver. Por tanto, señor Cornejo, sigo apostando, sin ninguna duda, por el futuro del socialismo andaluz.
Muchísimas gracias.

PLENO
Pág. 57

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000306. Pregunta oral relativa a detección y afloramiento de las enfermedades profesionales

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de las preguntas dirigidas a la Consejería de Empleo, Formación y Trabajo Autónomo.
Comenzamos por la formulada por el Grupo Adelante Andalucía, relativa a detección y afloramiento de enfermedades profesionales.
Tiene la palabra la señora María Gracia González.

La señora GONZÁLEZ FERNÁNDEZ
—Gracias, señora presidenta.
Buenos días.
¿Está previsto dotar a Andalucía de algún sistema para la detección y afloramiento de enfermedad profesional, para frenar la derivación de la enfermedad laboral a común en las empresas andaluzas?
Gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera.

La señora BLANCO EGUREN, CONSEJERA DE EMPLEO, FORMACIÓN Y TRABAJO AUTÓNOMO
—Gracias, señora presidenta.
Señoría, manifestarle el compromiso de esta consejera y de la consejería entera en luchar contra el tapar
las enfermedades profesionales bajo la capa de enfermedades comunes.
Decirle que la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de riesgos laborales, establece en su disposición adicional última que el régimen jurídico de las enfermedades profesionales y de las enfermedades
comunes estará regulado bajo la normativa de Seguridad Social, que, como sabe usted, no es competencia
de la comunidad autónoma. También hay normativa abundante que, en la pregunta que me hace, está incardinada dentro de la Consejería de Salud, como la Orden de 13 de mayo y de 25 de octubre de 2010 y la Orden de 25 de junio de 2014.
Pero la clave para contestar la pregunta, entre lo que le voy a decir, es el Real Decreto 1299/2006, que
respeta la obligación y la responsabilidad en la detección de la comunicación de enfermedades profesionales. El artículo 4 establece que será la entidad gestora o colaboradora que asuma la protección de las contingencias profesionales la que elabore y tramite el parte de enfermedad profesional.
El artículo 5 establece que los facultativos del Sistema Nacional de Salud que con ocasión de sus actuaciones profesionales tuvieran conocimiento de una enfermedad que pudiera ser calificada como profesional
PLENO
Pág. 58

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

o de la que se sospeche que pudiera tener un origen profesional lo comunicarán a la entidad gestora o colaboradora que cubra las contingencias profesionales. Igual comunicación deberán hacer los facultativos de
los servicios de prevención.
Sin perjuicio de ello, le daré cuenta de las actuaciones que desde la consejería se están realizando en
prevención de riesgos laborales y, en concreto, dentro de la Estrategia Andaluza de Seguridad y Salud Laboral 2017-2022. A este respecto, se hacen tanto análisis periódicos de las enfermedades profesionales declaradas en Andalucía como estudios específicos por sectores o problemática de colectivos concretos. Se han
puesto en marcha planes de actuaciones de empresas con riesgo de enfermedades profesionales, con el objeto de mejorar su sistema de gestión preventiva y concretar las condiciones materiales de trabajo para..., sobre todo que van incardinadas a las enfermedades profesionales. Me refiero, en concreto, al programa de técnicos habilitados, que nos permite incrementar el seguimiento de los requerimientos y recomendaciones en
materia preventiva y trasladar, en su caso, a la Inspección de Trabajo los incumplimientos.
En este sentido, subrayar que en la planificación de 2019 para los técnicos habilitados hemos incluido una
campaña específica de empresas que realizan actividad en sectores prioritarios de actuación en materia de
enfermedades profesionales por su exposición a agentes físicos y químicos.
Por otra parte, también recordarle que las convocatorias anuales de subvenciones para las ayudas a las
pymes andaluzas establecen como proyectos prioritarios aquellos dirigidos a la implantación de medidas de protección, a la exposición de agentes cancerígenos, mutágenos y teratógenos, así como a las medidas de mejorar
las condiciones ergonómicas de los centros de trabajo, porque pueden redundar en enfermedades profesionales.
Continuamos, asimismo, con el Programa integral de silicosis de Andalucía en el manipulado de aglomerado de cuarzo, conocido como el Programa PISA. Y, asimismo, destacar desde la consejería que se hace un
desarrollo de diversas actuaciones de...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora González.

La señora GONZÁLEZ FERNÁNDEZ
—Desde Adelante Andalucía realmente nos preocupa la revisión y actualización de la normativa sobre las
enfermedades profesionales, porque no está resultando en ningún momento una garantía de éxito.
Los problemas siguen existiendo y se hace necesaria una revisión de todos los engranajes que funcionan
para poder resolver y considerar una enfermedad común como enfermedad profesional.
Algunos de los criterios son la falta de coordinación que existe entre los diferentes actores que realmente son los que participan en la declaración de los informes, como puedan ser las mutuas, el INSS, el servicio
público de salud o el servicio de prevención; la deficiencia de control que existe en la vigilancia de la salud;
los déficits de información de las empresas sobre el concepto de enfermedad profesional y su relación coste-beneficio con el desconocimiento realmente que existe del real decreto y su posible aplicación; y también
la actuación por parte de las administraciones, entre otros criterios.
PLENO
Pág. 59

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Nos preocupa bastante también el deterioro generalizado de la salud que está padeciendo un número creciente de trabajadores, el cual está íntimamente relacionado con las condiciones laborales, las largas jornadas laborales, la falta de formación del puesto de trabajo y las escasas o nulas medidas de prevención de
riesgos laborales, de ahí los altos casos de siniestralidad en los puestos de trabajo.
Nos preocupa también el papel que juega la Administración, que permite que las inspecciones estén al
dictado de las mutuas, donde realmente no se vela por la seguridad y salud de los trabajadores. Estamos
viendo a día de hoy cómo se incorporan al trabajo personas que aún no están recuperadas favorablemente
para acudir a su puesto de trabajo.
Y además también nos preocupa el coste de las enfermedades comunes, que es sufragado por el sistema público de salud, cuando debería ser cubierto por las cotizaciones empresariales para este fin y, en su
caso, recargo de prestaciones con las propias empresas, señora consejera, el desconocimiento de las enfermedades profesionales, supone uno de los principales déficits de la prevención de los riesgos laborales, su
correcta declaración y registro nos situaría, indudablemente, en unas mejores condiciones para poder llegar
a exigir su prevención. De todas maneras, es un tema de bastante profundidad que seguiremos abordando
en la comisión que corresponda.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 60

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/DI-000003. Declaración Institucional sobre los ataques a las escuelas en conflictos armados

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Bueno, señoría, pues, siendo las 12:00, vamos a pasar a las preguntas dirigidas al presidente de la Junta de Andalucía, pero antes de ello voy a dar lectura a una Declaración Institucional que han suscrito todos
los grupos políticos sobre el ataque a las escuelas en los conflictos armados:
«Siendo conscientes de que 420 millones de niños y niñas, casi una quinta parte de la población infantil
a nivel mundial, vive en zona de conflictos, 30 millones de niños y niñas más que en el año 2016; de que 142
millones de niños y niñas viven en las denominadas zonas de conflicto de alta intensidad, es decir, aquellas
en las que los enfrentamientos provocan más de mil muertes al año; de que el número de niños y niñas que
viven en la zona de conflictos se han duplicado desde el final de la guerra fría, y de que cientos de niños y niñas mueren cada año por las consecuencias indirectas que provocan los conflictos armados, la desnutrición,
las enfermedades y la falta de atención sanitaria, de agua y de saneamiento, entre otras.
»Considerando que Save the Children revela que el número de violaciones graves de los derechos de la
infancia en conflicto armado, constatada y denunciada por Naciones Unidas, se ha triplicado desde el 2010.
Considerando que la protección de la infancia en los conflictos armados, y con ella, el cumplimiento de los
compromisos adquiridos en las declaraciones, las convenciones y los estatutos que se han establecido en el
siglo XX, es un desafío definitivo al que nos enfrentamos en el siglo XXI. Considerando que la naturaleza de
los conflictos armados y su repercusión en los niños y niñas está evolucionando.
»Que los conflictos internos se incrementan al mismo ritmo que la cantidad de grupos armados involucrados en ello. Que el mundo es testigo de campaña de violencia deliberada contra la población civil como ataque
cuyo objetivo son centros educativos, el secuestro y la esclavización de las niñas o la hambruna intencionada.
»Considerando que los niños y niñas son los más afectados por la violencia armada y por la guerra; que
la infancia sufre los conflictos de forma distinta que la población adulta, en parte, porque son más débiles físicamente y también porque está en juego su desarrollo físico, mental y psicosocial.
»Reconociendo que las repercusiones de los conflictos armados en la infancia son diferente en función
de una gran cantidad de características personales, entre las que se encuentran principalmente el sexo y la
edad, pero también sus posibles discapacidades, etnia, religión, o el hecho de que vivan en zonas rurales, urbanas, y que los estragos que causan las guerras en la infancia no son solo muchos más graves que los que
sufren los adultos, sino que además tienen consecuencias más a largo plazo tanto para los menores como
para las sociedades en las que viven.
»Reconociendo que las atrocidades perpetradas contra la infancia son una forma especialmente impactante de aterrorizar a la población y, por consiguiente, la táctica militar preferida por los grupos y fuerzas armadas de los conflictos actuales, y que los centros educativos se convierten en objetivos estratégicos por
convertirse en centros de reclutamientos o utilizarse con fines militares.
»Conscientes de que, durante un conflicto armado, el uso militar de la escuela puede comprometer su estatus de bienestar de carácter civil, transformando estos lugares de aprendizaje en objetivos militares legítiPLENO
Pág. 61

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

mos y exponiendo a estudiantes y docentes a riesgo de acciones de represalias, y que esto pone en peligro
la integridad física, el bienestar emocional y el derecho a la educación de los estudiantes.
»Reconociendo que en época de conflictos armados el acceso a establecimientos educativos seguros
puede ofrecer a los estudiantes un importante resguardo y sensación de estabilidad, transmitir al alumno una
información vital y mitigar las secuelas psicosociales de la guerra, y proteger a los niños de la posibilidad de
tratas y reclutamiento por grupos armados, y que a largo plazo una educación equitativa y de calidad fomenta la paz y la reconstrucción después de un conflicto, y ayuda a que los jóvenes adquieran las aptitudes y la
formación necesaria para progresar en el plano personal y contribuir a la prosperidad de su comunidad.
»Por tanto, el Parlamento de Andalucía quiere mostrar su apoyo a la III Conferencia sobre Escuelas Seguras que el Gobierno de España acoge, y que se celebrará en Palma de Mallorca los días 28 y 29 de mayo
para compartir avances y retos en la implementación de la declaración sobre escuelas seguras e impulsar el
compromiso de cada vez más Estados con la declaración.
»Parlamento de Andalucía, a 3 de mayo de 2019.»
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 62

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000338. Pregunta oral relativa a Deuda Histórica

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de las preguntas dirigidas al presidente de la Junta de Andalucía. Comenzamos por las formuladas por el grupo Vox en Andalucía, relativas a la deuda histórica.
Señor Hernández Valdés, tiene usted la palabra.

El señor HERNÁNDEZ VALDÉS
—Gracias, señora presidenta.
Señor presidente, buenos días.
Verá, ha sido habitual en nuestro país, a nuestro juicio, de manera desgraciada que desde determinadas
regiones periféricas se acuñase, se inventase la falacia de la deuda histórica.
Esta reclamación fue importada por Andalucía por el Gobierno de los diferentes gobiernos del Partido Socialista, cuando convino, y lo decimos entre comillas, de la misma manera que decimos, entre comillas, que
curiosamente es el PSOE, y también incluso su partido, han sido más o menos beligerante en esta cuestión
en función de quién estaba gobernando en Madrid y en función de quién lo hacía en la comunidad autónoma que se decía acreedora.
Estando en la oposición, ustedes se quejaron amargamente de los acuerdos alcanzados hace ya años por
el Gobierno de la Junta con el señor Zapatero. Bajaron luego el tono mientras estuvo gobernando el señor
Rajoy y, luego, han vuelto, aunque tímidamente a la carga ahora con el señor Sánchez.
Nosotros nos preguntamos y le preguntamos cuál es la situación actual de esta deuda histórica y cuáles
son las intenciones de su gobierno en esta materia.
Gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor presidente, tiene usted la palabra.

El señor MORENO BONILLA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señor Hernández, este Gobierno como cualquier otro gobierno jamás va a renunciar a algo que es evidente y que es razonable, que es a todo aquello que considere legítimo para el interés general de los andaluces.
Como sabe, la denominada deuda histórica tiene su origen en una disposición adicional segunda del Estatuto de Autonomía de Andalucía. Se trata de asignaciones complementarias que tenían que recogerse los
que eran los Presupuestos Generales del Estado para garantizar lo que era el nivel mínimo de las prestacioPLENO
Pág. 63

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

nes de servicio transferido como la sanidad, como la educación o como la vivienda. Se fundamentaba en que
las circunstancias socioeconómicas de Andalucía impedía la prestación de ese mínimo en esos servicios que
son fundamentales para la población. La problemática se sentó, sobre todo, en su cuantificación. Hubo mucho debate sobre cómo cuantificar esa deuda histórica.
Tras años de negociación, en el año 2009, la comisión bilateral de cooperación Junta Andalucía-Estado
acordó la cuantía de 1.204 millones de euros, tras descontar 420 millones ya consignados, vía anticipos, en
marzo de 2010 se estructuró el pago restante de 784 millones de euros de distintas formas. Por un lado, fue
la cesión a la Junta de Andalucía de acciones de Agesa.
Agesa era la empresa que gestionaba los activos de la Expo, por un importe de 509 millones de euros, 22
inmuebles repartidos por varias provincias, por un importe total, una cuantía 273 millones de euros, y 1,9 millones de euros en metálico que, por cierto, nunca llegaron a cobrarse.
En lo que a este Gobierno corresponde, sepa que vamos a trabajar para darles la mejor salida a todos los
suelos y a todos los inmuebles, pero me gustaría que su pregunta no se quede en la deuda histórica, sino que
vaya un poco más allá. Y es que estoy convencido, absolutamente convencido de que apoyarán la política en
defensa de los intereses de Andalucía que vamos a plantear al Gobierno central, una defensa que pasa por
reclamar un sistema de financiación justo para nuestra tierra, para Andalucía, y que contemple los 4.000 millones de euros para financiar servicios públicos y que contaron, como usted imagino que sabrá, con el respaldo mayoritario de esta Cámara.
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Hernández.

El señor HERNÁNDEZ VALDÉS
—Efectivamente, bueno, tendrán el apoyo de nuestra formación, por supuesto, siempre y cuando, como
ya hemos tenido ocasión de decir en muchas ocasiones, seamos siempre conscientes de que el interés de
los andaluces está supeditado al interés superior de la nación española en su conjunto.
Verá, efectivamente, tienen ustedes..., creo que es el..., el punto 31 del acuerdo de gobierno que tienen
con Ciudadanos, exigir al Gobierno de la Nación la reforma inmediata del modelo de financiación autonómica,
defendiendo los intereses de todos los andaluces, como usted..., como usted ha venido manifestando. Hombre, tenemos dudas de si este punto hubiera sido..., hubiera tenido esta..., esta redacción si en ese momento, si a la sazón, cuando ustedes suscribieron ese acuerdo, estuviera..., hubiera estado gobernando un partido diferente al que lo estaba haciendo, como ha sido..., como ha sido habitual, y decíamos antes. Verá, a nosotros, de todas maneras, este tipo de enunciado no nos gusta, no nos gusta, no creemos en este tipo de argumentaciones. Nosotros no creemos en deudas históricas, porque fundamentalmente no creemos en el Estado autonómico, no creemos en el Estado autonómico. Y lo hemos dicho en multitud de ocasiones. Bueno,
PLENO
Pág. 64

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

ahora podrán seguir ofendiéndonos tranquilamente..., a nosotros no, a los más de 600.000 andaluces que
nos han votado en las pasadas elecciones. Podrán llamarnos tóxicos..., en fin, o lo que..., o lo que gusten. Eso
lo único que hace es retratarles a ustedes.
Verá, nosotros creemos —como decía antes—, que hay un solo interés general, que es el de la nación
española en su conjunto. Y que es ese interés único el que hace y el que determina dónde se debe invertir,
dónde se debe dar preponderancia al fomento de las actividades económicas, al desarrollo de las obras públicas, que normalmente debe ser allí donde es más necesario y no donde los intereses electorales, siempre
cambiantes y normalmente casi siempre injustos, pues puedan..., puedan ir determinando. De esto creo que
se va a hablar ahora, en una PNL que ha sido planteada además también por su formación.
Pero, en ese sentido, hay que decir que la realidad es que esa..., esa reforma del modelo de financiación
al que ustedes..., al que ustedes hacen referencia y que ustedes se marcan como objetivo en el acuerdo de
gobierno, la realidad es que eso pasa forzosamente, forzosamente, por la solidaridad interregional, ¿eh?, que
conllevaría de manera determinante el cese, ¿eh?, que se impidan aberraciones como los cupos y conciertos vasco y navarro. Eso ha hecho que regiones ricas, ¿eh?, que se hayan visto siempre privilegiadas respecto de otras más pobres, como es el caso de Andalucía. Y eso no ha sido algo que ustedes, cuando han estado gobernando en Madrid, hayan atacado con la..., con la necesaria firmeza. Ni siquiera se lo han cuestionado, diríamos, incluso.
También ha sido tradicional y muy habitual, y que en un momento dado, para contentar a estas gentes del
nordeste peninsular, ¿eh?, a la insurgencia, ¿eh? —que seguro que les suena bien a ustedes, ¿no?, esto les
gusta, ¿no?, lo de insurgencia, ¿verdad?—, pues que a esta gente del nordeste peninsular, como digo, bueno, pues normalmente se les ha intentado contentar con más dinero de todos. Pero, bueno, la realidad es que
siempre es insuficiente, porque aún ahora siguen pidiendo; son insaciables, y ustedes ya deberían saberlo,
ustedes y ustedes. Pero, bueno, en fin... Han aprobado..., han apoyado incluso mentiras, pues como la supuesta..., la supuesta balanza fiscal.
Verá, todo esto nosotros entendemos que pasa también inevitablemente por una reforma de la Ley Electoral.
También tienen ustedes anunciada en su Pacto de Gobierno una reforma de la Ley Electoral andaluza. En este
caso yo me refiero a la ley electoral..., a la Ley Orgánica de Régimen Electoral General, evidentemente. Yo, desde aquí, pues les animo, les invito a ustedes y a sus socios de la formación color pomelo a que se..., en fin, se
animen y defiendan este tipo de reformas, que son fundamentales. Porque, si no se reforma la Ley Electoral General, difícilmente van a poder reformar el modelo de financiación interregional al que ustedes hacían alusión.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor presidente.

El señor MORENO BONILLA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora presidenta.
PLENO
Pág. 65

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Señor Hernández..., señor Hernández, yo creo en la Constitución de 1978, creo en la Constitución de la
concordia, en la Constitución que entre todos, entre todos, configuramos, que es la Constitución de 1978. Y
de la Constitución de 1978 emanan los Estatutos de Autonomía. Por tanto, como creo en la Constitución de
1978 y creo en España, creo en el Estatuto de Autonomía de Andalucía. Por tanto, yo creo en esa desconcentración del poder, a mí no me parece mala. Es más, los países más poderosos del mundo... —y, por cierto, más unido del mundo—, tienen modelos incluso federales. Estados Unidos, que usted coincidirá conmigo
en que es un país..., primera potencia económica y social, y donde todos los ciudadanos mayoritariamente se
sienten profundamente orgullosos de su bandera y de su patria, es un Estado con amplias competencias en
ámbitos estatales, como usted sabe. Como usted sabe también, en un país, la primera potencia de la Unión
Europea, que es Alemania, existe la figura de los länder, dentro de la República Federal Alemana, que también tienen un alto índice de autogobierno y una alta capacidad de autogestionarse. Y, sin embargo, en Alemania también hay, como usted sabe y conoce perfectamente, hay un enorme amor a su patria, a su bandera y a sus símbolos comunes.
¿Qué quiero trasladarle con todo esto? Que no hay que confundir desconcentración del poder desde el
punto de vista administrativo, acercar las decisiones a los ciudadanos, que siempre es positiva, y que ha generado beneficios y progreso para el conjunto del país, con otras deslealtades institucionales que se han producido por parte de partidos nacionalistas e independentistas. Que, evidentemente, ahí no estoy en absoluto
de acuerdo con las posiciones y las reivindicaciones de esos partidos, que son claramente egoístas, de esos
partidos que no creen en un proyecto común y compartido de éxito que es España, y con esos partidos que
lo que quieren es romper un proyecto de historia común, mediomilenaria, de la que nos sentimos profundamente orgullosos, especialmente mi grupo parlamentario y en el seno del Gobierno de coalición, Partido Popular y Ciudadanos.
[Aplausos.]
Por eso yo le quiero trasladar a usted..., yo le quiero trasladar a usted la historia del modelo de financiación.
El modelo de financiación autonómica se pacta por parte del señor Rodríguez Zapatero no con el Partido Popular, que gestionaba más de la mitad de las comunidades autónomas de España: lo pacta con Esquerra Republicana de Catalunya, para consolidar una posición, digamos, de mayoría parlamentaria en el Congreso, y además amparado por el famoso tripartito que gobernaba la Generalitat de Catalunya. Una enorme irresponsabilidad, porque la financiación autonómica siempre debe reposarse, descansar sobre las dos
grandes formaciones, o por las formaciones políticas que creen en España, que creen en la nación española.
¿A partir de ahí, qué ha pasado? Evidentemente, es un modelo que primaba los intereses de Cataluña
pero que perjudicaba a Andalucía. ¿Cuál ha sido nuestra posición, y cuál ha sido mi posición a lo largo de estos años? Mire usted, yo siempre, siempre, he reivindicado que el modelo de financiación autonómica para
Andalucía era malo, y lo he reclamado cuando gobernaba el Partido Popular y el señor Rajoy era presidente del Gobierno de España. Hasta tal punto lo he reclamado —y puede usted recogerlo en las actas de este
Parlamento y en los medios de comunicación— que cuando la comisión..., se creó una comisión de estudio
para ver un nuevo modelo de financiación autonómica y las necesidades financieras de Andalucía, cuando
llegó a un acuerdo aquí por parte de los expertos reclamando los 4.000 millones de euros adicionales a Andalucía, este grupo, al que yo pertenezco, votó a favor de esos 4.000 millones de euros, de esa reclamación
PLENO
Pág. 66

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

de 4.000 millones de euros al Gobierno del Presidente Rajoy. No gobernaba el Partido Socialista, sino que
gobernaba el Partido Popular y gobernaba el señor Rajoy. Y probablemente esa reclamación no le hizo mucha gracia al aquel entonces ministro..., por aquel entonces el ministro de Hacienda, el señor Montoro. Pues
probablemente. Pero mi responsabilidad, evidentemente, en ese momento era hacer lo que pensaba, ser coherente. Y yo siempre he sido coherente en la defensa de los intereses de Andalucía, por una razón: porque yo..., me han elegido los andaluces para que les represente. Eso no significa que yo menoscabe los intereses de los españoles, en absoluto. Yo soy profundamente andaluz, y como soy profundamente andaluz
soy profundamente español, es mi manera de entender España, siendo andaluz, mi manera de sentir España, desde el sur.
Por tanto, yo creo que el nuevo modelo de financiación, el aporte de esos 4.000 millones de euros que necesita Andalucía para que tengamos una sanidad de calidad; para que tengamos una educación digna y que
sirva como un efecto polea para generar empleo, progreso y bienestar; para nuestros servicios sociales; para
esas inversiones productivas que tenemos que hacer en materia de empleo, en materia de infraestructuras;
para esas políticas..., que usted y yo después las podremos discutir, dónde marcamos las prioridades del gasto, pero lo que sí creo que es necesario, lo que sí creo que es oportuno y lo que sí creo que es justo —y lo digo
tal como lo siento— es que los andaluces tengamos un modelo de financiación acorde con nuestras necesidades, que es lo que se expresó en esa comisión, por cierto aprobada por unanimidad en este Parlamento.
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 67

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000343. Pregunta oral relativa a formación y planes de empleo

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno...
Señorías, silencio, por favor.
Turno de la pregunta formulada por el Grupo Adelante Andalucía, relativa a formación y planes de empleo.
Señora Aguilera Clavijo, tiene usted la palabra.

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Gracias, señora presidenta.
En cuatro meses hemos conseguido cosas que parecían imposibles, como que Andalucía haya liderado
en este trimestre la creación de empleo. Andalucía es la segunda comunidad autónoma que más crece en
toda España. ¿Pero cuándo, en tres meses, hemos visto en Andalucía ser líderes? Daría risa, señor Moreno Bonilla, si no fuera porque estamos hablando de cosas serias, pensar que usted se autoproclame como
autor del crecimiento del empleo en Andalucía en cien días. Con cien días más será usted capaz de hacer
una operación a corazón abierto.
Pero no es caso de risa, señor Moreno Bonilla. El paro, ciertamente, se ha reducido en Andalucía en
26.000 personas. El número total de contratos en abril es de 407.029, de los que —¡ojo!— 389.000 son temporales. El 95% de los contratos son temporales, solamente un 4,6% son indefinidos. Mucho me temo, señor
Moreno Bonilla, que los contratos de abril se van a convertir en los despidos de septiembre.
Andalucía sigue a la cabeza de la comunidad con más desempleo, solamente detrás de Extremadura. La
Andalucía que se desangra en el 21% del desempleo, siete puntos por encima del Estado español. La Andalucía que se desangra en una brecha, que más que una brecha es un gran cañón respecto al resto de comunidades autónomas. Tenemos el deshonroso honor de tener las ciudades con más desempleo del Estado español. Y, como gaditana, le digo: La Línea, 33%; Jerez, 32%; Sanlúcar, 31%; Chiclana, 30%; Barbate,
41%; Linares, 26%, un desierto industrial.
El empleo, señor Moreno Bonilla, es el principal problema de Andalucía, es nuestro principal problema, y
ustedes lo han colocado al final de sus apuestas políticas. Las políticas activas de empleo en Andalucía siempre fueron, desde hace un tiempo para acá, con el Partido Socialista, titulares de prensa que han hecho sonrojarse a miles de andaluces y de andaluzas. Políticas activas de empleo que eran desastres, que eran sencillamente escándalos, cursos de formación que no iban para los parados, mal uso del dinero público andaluz y, por supuesto, un mínimo impacto en el mercado laboral, por no hablar..., incapaces totalmente de generar sectores de valor añadido y crear empleo en esos sectores. Eso fue lo que nos dejaron los treinta y siete
años de Gobierno socialista.
La formación para ustedes ha sido, sencillamente, preparar un ejército de mano de obra para la hostelería,
el comercio y el turismo de masas, incapaz de generar empleo estable, incapaz de generar economía sosPLENO
Pág. 68

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

tenible, incapaz de generar economía social para el sector público, para la modernización del sector primario. ¿Qué han hecho ustedes para cambiar esto, señor Moreno Bonilla? Yo se lo voy a decir: nada, cero. Esas
son sus políticas activas de empleo.
En cuanto a cursos de formación, ni están ni se les espera. Dice su consejera que a principios del año 2020
a lo mejor tenemos cursos de formación. ¿Cien días para decir que todo está hecho unos zorros? ¿Cien días
para decir que es necesario un plan de choque, porque se acumulan los expedientes, porque la normativa no
se puede adecuar porque no está adecuada a las necesidades? ¿Qué esperaban ustedes? ¿Qué esperaba
usted, señora Blanco? ¿Qué esperaba usted, señor presidente? Todos sabíamos que el gran agujero negro de
las políticas de Susana Díaz era, precisamente, la política de empleo. Planes de empleo que, sencillamente,
son renta durante seis meses, que llegan a los ayuntamientos para convertir el empleo no en un derecho, sino
en un privilegio o en un chantaje. Vamos a pasar de las redes clientelares rojas a las redes clientelares azules.
Dice la señora secretaria general de Comisiones Obreras que ustedes han perdido cien días en políticas
activas de empleo. ¿Qué va a hacer a partir de este momento, señor presidente de la Junta, para traer ese
tan ansiado empleo a los ciudadanos y ciudadanas de Andalucía?
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor presidente, tiene usted la palabra.

El señor MORENO BONILLA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora presidenta.
Muchas gracias, señora Aguilera.
Mire usted, si hay algo que nos obsesiona a este Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía, a este
Gobierno del cambio, si hay algo que me obsesiona a mí, evidentemente, como presidente de la Junta de Andalucía, es la creación de empleo. Es verdad que para crear empleo hay muchos matices, incluso muchas
fórmulas y muchas recetas. Ustedes predican una que, por cierto, no sé dónde ha tenido éxito; yo desconozco en qué lugar de España, o incluso del mundo, sus recetas han tenido éxito en la creación de empleo. Yo
le puedo decir las que yo tengo, que evidentemente no son perfectas, evidentemente no son perfectas, pero
que creo, sinceramente que, una vez que se ha probado en el banco de pruebas de distintas Administraciones, han tenido más éxito que las recetas que ustedes..., usted —y cuando digo usted, también el Partido Socialista— predican y proponen durante muchos años.
Mire usted, todas nuestras políticas están supeditadas al objetivo prioritario de crear empleo, y nosotros lo
que estamos haciendo es algo que nos parece con carácter general fundamental.
La primera, bajar los impuestos, señora Aguilera. La primera, bajar los impuestos por una razón: porque
está comprobado que en las comunidades autónomas donde hay mucha presión fiscal, hay poca inversión, y
si hay poca inversión, hay poca creación de empleo, eso es evidente.
PLENO
Pág. 69

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Lo segundo que tenemos que hacer es empezar a desbaratar esa maraña normativa, esa cantidad de leyes dispersas, absurdas muchas de ellas, que lo que hacen es espantar la inversión y complicarles la vida a
los pequeños y medianos empresarios, porque aquí lo que hay son pequeños y medianos empresarios.
Y lo tercero que estamos haciendo es reducir las trabas administrativas, reducir las trabas administrativas para dinamizar la economía y mejorar la imagen de nuestra tierra, la imagen de Andalucía, que siempre
la hemos estado vinculando a irregularidades, a casos de corruptelas, a incompetencia, ineficiencia. Y creo
que a todo eso tenemos que darle la vuelta, y lo tenemos que hacer con mucho rigor, pero, al mismo tiempo,
con mucha humildad.
Mire, nosotros estamos haciendo actuaciones que nos parecen muy interesantes, actuaciones como dos
nuevas convocatorias con siete líneas de ayudas para personas con discapacidad, por más de cincuenta y
cinco millones de euros; eso son políticas activas de empleo. Una nueva convocatoria para inserción sociolaboral de personas en situación de exclusión social, destinando tres millones de euros —un millón más, por
cierto, que la convocatoria del ejercicio anterior—. Apostamos por los trabajadores autónomos, con la tramitación, como usted conocerá, de la reducción de la cuota a la Seguridad Social, reducida a 60 euros, e hiperreducida especialmente para mujeres y mujeres que viven en el ámbito rural; yo creo que esto también le parecerá a usted razonable, sensato y positivo.
Y trabajamos en nuevas políticas de formación, en la formación profesional para el empleo, y en la formación dual como alternativa laboral, en la que tenemos una asignatura pendiente esta Administración.
Además, hoy le puedo anunciar que ya tenemos preparadas dos convocatorias de cursos de formación
para sacar en el menor tiempo posible que permita el trámite administrativo, que es un trámite complejo el heredado, y lo sabe usted bien. Una, dirigida a la formación de trabajadores ocupados, por 20 millones de euros, y otra dirigida a la formación de trabajadores desempleados con compromiso de contratación, también
por un importe similar de 20 millones de euros. Serán 40 millones de euros con los que trabajadores andaluces podrán volver a formarse, que es fundamental para cualificarse y poder encontrar un empleo, tras años
—y tengo que decirlo así— tras años de clamoroso abandono por parte del Gobierno anterior.
Creo, señora Aguilera, que estas medidas son razonables, creo que van en la dirección que ustedes nos
reivindican, apostar por los sectores más vulnerables del ámbito laboral, y creo que darán sus frutos, si usted
tiene la suficiente paciencia como para esperar cómo vemos que esas medidas, en efecto, darán su fruto, yo
creo que en muy poquitos meses.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Aguilera, tiene usted la palabra.

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Gracias, señora presidenta.
PLENO
Pág. 70

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Señor presidente, la paciencia pídasela usted a los 300.000 parados y paradas que hay en Andalucía, pídasela usted a la gente que no tiene porvenir, que no sabe qué va a ser de su vida, que no sabe si mañana
va a poder pagar su casa, que no sabe si mañana va a poder pagar la luz, va a poder pagar el gas. Dígaselo
usted a los jóvenes que se han tenido que ir de Andalucía, si efectivamente hay que tener paciencia. Humo,
señor presidente, usted me está vendiendo humo.
Y una comunidad como la nuestra necesitaría, si ese Gobierno fuera realmente un Gobierno de cambio, un Gobierno diligente, que no esté escudándose permanentemente en la herencia recibida. Pónganse a trabajar en políticas activas; le he preguntado por políticas activas, no por bajadas masivas de impuestos. Ustedes la única ley que conocen es la ley de la jungla, la ley del sálvese quien pueda, la ley del
neoliberalismo, porque ustedes son prototípicos: privatizaciones, desregulación laboral, desregulación fiscal, la santísima trinidad del neoliberalismo europeo. Ustedes dejan a los trabajadores y trabajadoras a
los pies de los caballos y de la explotación laboral. Porque ustedes no quieren hombres y mujeres dignos, con plenos derechos. Ustedes quieren mano de obra barata para que sean explotadas sin escrúpulos. Por eso no quieren un salario mínimo interprofesional, por eso no quieren que haya pensiones dignas,
por eso quieren ustedes desregulación, que es, sencillamente, aumentar la tasa de explotación y aumentar la tasa de ganancia.
Mire usted, señor Moreno Bonilla, nos duele tener que decirle que estamos cansadas de escucharle a
usted hablar de emprendedores, porque quien levanta un país y quien levanta esta comunidad son miles de
hombres y mujeres que van a trabajar todos los días, asalariados y asalariadas. Si el mundo anda es gracias a los hombres y mujeres asalariados y asalariadas, que con sus manos y con su inteligencia colectiva
levantan el mundo. Lo levantan en las fábricas, lo levantan en los hospitales, las maestras de escuela, las
del servicio de ayuda a domicilio, lo levantan las mujeres en sus casas, siendo totalmente negado ese empleo, que lo tienen, pero que no es reconocido, el trabajo reproductivo, el trabajo de cuidados. Estamos hartos de que desprecien ustedes a los trabajadores y las trabajadoras. Su política activa de empleo es humo,
y es un fracaso. Dígaselo usted a los sindicatos y a su plan de estabilidad en sanidad. Dígaselo a los sindicatos y a su plan de refuerzo educativo, que es una desfachatez y una vergüenza. Dígaselo usted a quien
está esperando al gran Gobierno del cambio a que ciertamente le dé un porvenir y un futuro. Ustedes solamente creen en una ley, la ley del más fuerte. Reparto del empleo, intervención de la Administración Pública, ¿cuándo ha visto usted una política de izquierdas puesta en funcionamiento en Andalucía? Nunca. Por
tanto, le digo que si hay una política fracasada es la suya, porque llevan ustedes 40 años gobernando en
democracia y llevan ustedes 40 años manteniendo a nuestra comunidad en la cola del desempleo y de la
desesperanza. Por tanto, menos humo, más política, más trabajo y menos escudarse en la herencia recibida. Somos hombres y mujeres libres y con plenos derechos, no somos mano de obra barata ni el argumento para ser explotados por nadie.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor presidente, tiene usted la palabra.
PLENO
Pág. 71

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

El señor MORENO BONILLA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señora Aguilera, nosotros no llevamos 40 años gobernando, yo creo que se ha equivocado usted. Llevan gobernando los señores de la Administración socialista, por cierto, con su ayuda, con Izquierda Unida, con su ayuda.
[Aplausos.]
Con su ayuda, con su ayuda, con su ayuda, con su ayuda.
Mire, señora, señora Aguilera... Señora Aguilera, mire, señora Aguilera, es verdad, yo lamento que venga
usted con calibre grueso en sus palabras, en intervenciones, que yo intento bajarle siempre ese calibre grueso. Pero si usted me lo saca... Mire, yo no creo en su modelo, yo no sé si su modelo es Cuba o es Venezuela, porque usted me habla del neoliberalismo, pero lo que sí estoy claro y lo que tengo absolutamente claro
es que ni en Cuba ni en Venezuela, ni en ningún régimen comunista que yo conozca, se crea empleo, libertad y progreso. En ninguno, en ninguno.
[Aplausos.]
Yo no conozco ninguno, dígame usted uno, dígame usted uno. Dígame usted uno.
Mire, mire yo creo... Yo puedo entender su crítica, forma parte del debate parlamentario. Pero es que a usted parece, parece que no le gusta ninguno de los datos que hemos dado. Oiga, ¿a usted le parece mal que
haya 16.000 andaluces que hayan encontrado empleo frente a 94.000 que se han destruido en España? ¿A
usted le parece mal? Porque parece que le entristece. ¿Le parece mal que en abril haya 26.000 nuevos andaluces empleados, que estén registrados en el empleo? Un tercio del conjunto de España, ¿esa noticia es mala
para los andaluces? ¿Le parece mal que en abril haya descendido el paro un 3,19% en mujeres y un 3,36%
en hombres, le parece mal? A nosotros no nos parece mal, nosotros nos alegramos de todas esas noticias.
¿Le parece mal que en abril haya descendido casi un 5% el paro, precisamente en menores de 25 años, que
es una población tremendamente vulnerable en términos laborales? ¿A usted le parece mal? Porque a mí me
parece bien y al resto del Gobierno le parece bien. Y lo que es más importante, a los andaluces les parece
bien, señora Aguilera, les parece bien.
[Aplausos.]
Les parece bien.
Mire, mire, señora Aguilera, usted me habla: «No me vuelva a hablar de emprendedores». Pero oiga,
¿cómo queremos, cómo vamos a conseguir crear empleo? Oiga, los más de medio millón de trabajadores autónomos, ¿qué son, señora Aguilera? ¿Qué son, empresarios explotadores, ese medio millón de trabajadores
autónomos? Porque ese medio millón de trabajadores autónomos son los que también crean empleo y riqueza en nuestra comunidad autónoma. Las pequeñas y medianas empresas que tienen menos de cinco trabajadores, ¿qué son, terratenientes explotadores, señora Díaz? ¿Son eso?
[Risas.]
No, no, señora Aguilera.
Es que se parece tanto el discurso últimamente, se parecen tanto los dos discursos que ya empieza uno
a confundirse, como estáis mezclados, estáis mezclados.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 72

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Mire, mire, señora Aguilera, lo que está claro es que ustedes han tenido una experiencia de gobierno, una
experiencia de gobierno precisamente con el Partido Socialista. Usted y su grupo siempre han sustentado,
han sustentado al Partido Socialista en el poder y han tenido experiencia de gobierno con consejeros sentados en los escaños de gobierno. Y, por cierto, en esa época no se mejoró, ni muchísimo menos, la formación
por el empleo; todo lo contrario, se paralizó, señora Aguilera. Por tanto, oiga, yo creo que usted debería bajar
un poquito el nivel de crítica, del trazo grueso de sus palabras, que son legítimas, evidentemente, y creo que
descender a la realidad, poner los pies en la tierra y darse cuenta que solo hay un camino de progresar en términos sociales, en términos económicos, que es el camino que ha puesto en marcha el Gobierno del cambio.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 73

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000370. Pregunta oral relativa a desarrollo de infraestructuras en Andalucía

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de la pregunta formulada por el grupo de...
Señorías, si me permiten, continúo. Turno de la pregunta formulada por el Grupo Parlamentario Ciudadanos, relativa al desarrollo de infraestructuras en Andalucía.
Señor Romero, tiene usted la palabra.

El señor ROMERO JIMÉNEZ
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señor presidente, buenas tardes. Permítame, antes de formularle mi pregunta, que me despida en nombre
del Grupo Parlamentario de Ciudadanos en Andalucía de dos compañeros, dos amigos que dejan su acta en
el día de mañana para defender a Andalucía, defender los intereses de Andalucía en el Congreso de los Diputados. Muchísimas gracias por vuestro trabajo y hacemos camino juntos, a partir de ahora también en Madrid. Muchísimas gracias.
[Aplausos.]
Bien, señor presidente, usted sabe que una de las razones por las que Andalucía no está a la altura que
se merece ha sido por la pésima y lamentable gestión que hemos tenido durante los últimos 40 años. Yo creo
que de eso no cabe ninguna duda. Y el caso es que esa mala gestión también tiene reflejo, esa mala gestión
de los últimos 37 años también tiene reflejo, evidentemente, en la situación de las infraestructuras que tenemos en Andalucía. Y no lo digo solamente porque, efectivamente, no tenemos la financiación autonómica que
nos merecemos y que no estemos disfrutando de los 4.000 millones de euros que nos pertenecen, sino porque Andalucía, a fecha de 2019, en el siglo XXI, pues es una comunidad autónoma que no está lo suficientemente vertebrada, no está lo suficientemente cohesionada y no está lo suficientemente conectada. Y, definitivamente, quienes lo sufren son los andaluces, muchas generaciones de andaluces. Pero de lo que tampoco
me cabe ninguna duda es de que este Gobierno ya está empezando a trabajar con determinación y con firmeza, y con coherencia, como decía también usted, para precisamente revertir la situación.
Pero para llegar a donde queremos creo que también hay que ser firmes, se ha dicho ya aquí antes, en
Madrid. Y esa firmeza ha brillado por su ausencia en la última década. Así que, señor presidente, lo sabe usted, lo dicen los expertos, la realidad lo dice también muy claramente, y yo estoy convencido de que si aquí se
hubiese sido firme y si en Madrid se hubiera cumplido, Andalucía tendría mejores infraestructuras de carreteras y ferroviarias, Andalucía no sufriría tantas desigualdades entre sus provincias y entre sus ciudadanos, y
Andalucía sería, desde hace años, pues la punta de lanza, el motor del desarrollo económico de nuestro país.
Porque es que el talento lo tenemos, el talento siempre ha estado ahí; los que han fallado ha sido los que tenían que gestionar el talento y el potencial en Andalucía. Y muchos dirigentes han pasado por aquí, pues, de
alguna manera, diciendo que nosotros nos estábamos confundiendo, que el único partido que podía hacer
PLENO
Pág. 74

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

proezas en Andalucía pues era el Partido Socialista. Pues nada más lejos de la realidad, todo lo contrario, estaban equivocados totalmente ellos. Ellos son los que confundieron las infraestructuras en Andalucía con las
infraestructuras socialistas. Ahí sí había inversión, ahí sí había interés, ahí si había ejecución al 100% de las
partidas presupuestarias, ahí sí las había. Pero hoy, señor presidente, gracias al nuevo Gobierno, gracias al
nuevo Gobierno de la Junta de Andalucía, nuestro Gobierno, pues sabemos que todo eso era mentira y que
habían inventado coartada tras coartada para esconder, pues, una lista interminable de mentiras que no se
cumplían. Porque yo entiendo y yo creo que todos entendemos que una infraestructura, bueno, una obra social, una obra pública, importante para Andalucía, pues, bueno, se puede retrasar un año, se puede retrasar
dos años, pero ¿que se retrase 10 años?, ¿que se retrase una estructura 15 años?, ¿que se retrase una infraestructura 34 años?, señor presidente, 34 años... Porque es que, hace 34 años, Rodríguez de la Borbolla proyectó la autovía de Almanzora en el año 1985, en el siglo XX, hace 34 años. Pero es que 24 años después, el señor Chaves inauguró —un cuarto de siglo después— el primer tramo de esa autovía de Almanzora,
pero este, el día antes de salir de San Telmo, todavía parecía que era una prioridad la autovía de Almanzora.
Señor presidente, es que ni los egipcios, ni los egipcios tardaron tanto en construir sus pirámides...
[Aplausos.]
... ni los egipcios.
Y así, lamentablemente, ejemplos a pares. Ejemplos así, a pares. Pero a mí lo que me da pena y lo que
me entristece es cuánto dinero se ha desperdiciado en Andalucía: ríos de millones de pesetas y ríos de millones de euros.
Porque hablemos ahora de la provincia de Jaén: Jaén, una provincia, donde la capital no está conectada,
en el siglo XXI, no está conectada con otra capital. Qué pena, ¿verdad?, de Jaén. Yo no soy jienense, soy andaluz, soy gaditano, pero a mí me duele igualmente lo que pasa en la provincia de mi compañera. Me duele igualmente.
[Aplausos.]
Igual que me duele que el dinero que está destinado, cada año, a vertebrar y a cohesionar Andalucía se
guardara en un cajón y no se gastase por incompetencia. Me duele.
Pero, señor presidente, como también usted decía hace poquito, vamos a mirar hacia adelante para que
nosotros no seamos el gobierno de las primeras piedras. Nosotros no vamos a ser el gobierno de las primeras piedras. A nosotros nos toca asumir lo que los que nos han antecedido no han hecho. Y lo tenemos que
hacer teniendo en cuenta que todos los andaluces son iguales: da igual que sea del centro de Sevilla, de Córdoba, de Málaga, que viva en la Sierra Norte de Sevilla, o en la sierra de Aracena. Tenemos ese compromiso y lo tenemos que reafirmar juntos, señor presidente, porque cada kilómetro de carretera no es una limosna, es un derecho. Y tenemos que asumir esta responsabilidad con ellos, con los que viven en cualquier punto rural de Andalucía, así como en cualquier ciudad andaluza. Es el momento de poner, por igual, a los pueblos y a las ciudades, y la igualdad —como le he dicho antes— no es limosna, es un derecho.
Por eso, yo también pongo en valor hoy lo que está haciendo ya el Gobierno con ese Plan de Infraestructura 2021-2027 para poner a Andalucía como se merece en esa materia. Pero también le digo algo: si es riguroso, si es transparente y, sobre todo —como decía antes—, si se ejecutan las partidas presupuestarias al 100%.
Y ya voy terminando, señor presidente.
PLENO
Pág. 75

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Quedan muchas, muchas deudas históricas en materia de infraestructura, en Andalucía. Yo no les voy a
decir todas —le he dicho una, pero no les voy a decir todas—, porque los andaluces saben perfectamente
cuáles son las infraestructuras que les faltan. Y yo le aseguro que este Grupo Parlamentario va a trabajar, no
al 100%, al 200%, de la mano del Gobierno para sacar adelante, pero no nos vamos nunca a resignar a que
Andalucía sea una comunidad de segunda categoría en materia de infraestructura.
Porque nosotros sí estamos obligados a ser un gobierno cumplidor. Unos, señor presidente, serán para
siempre el gobierno de los kilómetros prometidos; nosotros tenemos que ser el gobierno de los kilómetros
cumplidos. Porque se lo debemos a los andaluces.
Así que, señor presidente, ¿cuál es la agenda, cuál es el plan del Gobierno en materia de infraestructura en Andalucía?
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor presidente, tiene usted la palabra.

El señor MORENO BONILLA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señor Romero, coincido prácticamente…, plenamente con el diagnóstico que usted ha hecho y que ha
realizado sobre cuáles han sido las prioridades en materia de infraestructuras de la anterior Administración
socialista.
Las infraestructuras juegan un papel fundamental de progreso y futuro de Andalucía: sin ellas no hay posibilidad de competir. Por las carreteras no solamente pasan personas, pasan mercancías, pasan recursos,
pasa la vida, pasa, en definitiva, la economía.
En primer lugar, contribuyen al crecimiento económico y a la creación de empleo de manera decidida,
¿no? Los rincones de Andalucía que tienen más y mejores infraestructuras compiten mejor que los que no la
tienen, y eso lo hemos podido evidenciar en los últimos años. Y para su desarrollo, es fundamental algo que
antes no se ha practicado, que es el diálogo —es que el diálogo es positivo—: el diálogo con los agentes sociales, el diálogo con los agentes económicos. Y también la colaboración con otras administraciones. Eso de
imponer: soy el gobierno andaluz y paso por aquí, paso por la raya de enmedio y no hablo con nadie... No,
hay que hablar con los ayuntamientos y hay que hablar con otras administraciones, para llegar a acuerdos
que sean acuerdos positivos, positivos para todos.
En segundo lugar, las infraestructuras contribuyen a la vertebración y a la cohesión económica y social.
¿Cuántas veces hemos hablado de esa Andalucía de primera y de segunda? Usted mismo lo ha comentado
en alguna ocasión. Pues, eso es lo que está pasando. Eso es lo que está pasando porque hay, evidentemente, déficit en materia de infraestructura. Tenemos que reducir las desigualdades entre las provincias y las comarcas andaluzas, pero también la diferencia que tenemos con respecto al resto de España.
PLENO
Pág. 76

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Y, en tercer lugar, las infraestructuras deben llevarse a cabo respetando siempre el medio ambiente. ¿Por
qué es evidente?, porque tenemos que preservar el medio ambiente, y es una responsabilidad hacia las generaciones futuras. También tenemos que garantizar, de manera sostenible, la movilidad de la propia ciudadanía, especialmente en las grandes conurbaciones urbanas, donde tenemos mucho que hacer.
Y lo primero que hemos hecho cuando hemos llegado al Gobierno ha sido sanear las cuentas públicas.
Para poder invertir, hay que tener recursos. Y para tener recursos, primero hay que cuadrar las cuentas y poner luz a esas zonas de sombra que nos hemos encontrado. La mala gestión del anterior Ejecutivo nos ha llevado a pagar numerosas deudas por sentencias judiciales, ¿cuántos kilómetros de carretera podíamos haber
hecho si no tuviéramos que pagar tantos y tantos derroches que ha habido por parte de la anterior Administración? Hemos tenido que hacer frente al pago de indemnizaciones y reclamaciones económicas por importes que son escandalosos. Mire usted, 167 millones de euros en base a una sentencia firme, derivada de la
construcción del metro, fruto del capricho y de la soberbia del anterior gobierno. Con 167 millones de euros,
¿cuántas autovías, cuántas conexiones podríamos hacer entre interprovinciales? Por ahí se nos ha ido el dinero, por la ineficacia, por la soberbia, por la falta de interés, por la indolencia de gobierno.
El Gobierno andaluz quiere dar un fuerte impulso a las infraestructuras en esta legislatura y, por un lado,
queremos desbloquear proyectos que llevaban años paralizados y que parecía que estaban condenados a
no salir nunca adelante, y, por otro, queremos acometer nuevas obras que son necesarias para nuestra región. Permítame que les dé algunos ejemplos de actuaciones que tenemos que actualizar, de proyectos que
llevan demasiado tiempo, paralizados.
En los pocos más de 100 días, desde el gobierno del cambio hemos desbloqueado administrativa, jurídica, técnica y económicamente también —porque había limitaciones económicas—, obras como el desdoblamiento de la vía Alcalá de Guadaíra a Dos Hermanas, dos municipios del área metropolitana de la ciudad
de Sevilla, fundamentales que estén bien conectados y que se han podido desbloquear. La licitación del tramo El Cucador-La Concepción, en la autovía de la Almanzora, por un importe de casi 40 millones de euros;
la autovía de la Almanzora, de la que usted hablaba y además lo hacía con un símil muy brillante, por cierto.
He de decir que es verdad que ya no sabemos qué decir, porque es que resulta cómico, es que resulta cómico ver cómo, año tras año, no que se incumpliera, no que no se hiciera, sino que año tras año había la desfachatez de ir a reinaugurarla, a poner una nueva piedra, a inventarse un nuevo titular y a tapar, con toneladas de propaganda, la ineficacia y la incapacidad del Gobierno anterior.
[Aplausos.]
Ese ha sido el gran problema. Ese ha sido el gran problema que hemos tenido. Pero eso es pasado. Nosotros seguimos trabajando y, por eso también, ya se pone en marcha la licitación de las obras del viaducto de
la A-8009, Pago de Enmedio, por un importe de casi 24 millones de euros, en un municipio de La Rinconada,
que también tenía unos clarísimos problemas, clarísimos problemas precisamente de movilidad.
Y vamos a impulsar la autovía Málaga-Ronda-Campillo, comenzando por la actualización de los proyectos
del año 2009 —que habrá que rescatarlos—, de los tramos de Casa-Cerralba y Cerralba-Zalea.
Anuncio también que la próxima semana se aprobará en el Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía un nuevo Plan de Infraestructura y Transporte y Movilidad, del año 2021-2027, donde se van a poner ya las
estrategias generales de inversiones y por dónde tienen que ir las nuevas conexiones en Andalucía. Un plan
PLENO
Pág. 77

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

que va a ser ambicioso, que va a ser realista —como no puede ser de otra manera— y que va a ser pragmático y que tendrá la finalidad de mejorar el sistema de transporte, en el conjunto de nuestra tierra, y que se va
a financiar con disponibilidad de fondos propios —fondos propios que hemos librado de gastos superfluos que
había en otras etapas anteriores—; con Fondos para el desarrollo Feder, correspondientes al programa 20212027, y con la participación de empresas a través de modelo de colaboración público-privada, que por cierto a
nosotros no se nos caen los anillos para que haya colaboración público-privada. No pasa absolutamente nada.
[Aplausos.]
No tenemos…, en materia de gestión, en materia de gestión, no tenemos limitaciones ideológicas que impiden el progreso y el bienestar de los ciudadanos de Andalucía.
También vamos a potenciar los transportes metropolitanos no contaminantes y sostenibles económicamente, con la apuesta y mejora del metro de Málaga, del metro de Sevilla, del tranvía de Alcalá de Guadaíra.
Y, asimismo, a reforzar la política de mantenimiento de carreteras, porque tenemos algunas carreteras que
parece que uno va en una diligencia cuando va montado en el coche... Va uno pegando allí saltos, fruto del
pésimo mantenimiento que han tenido durante los últimos años.
Otro asunto que consideramos de máximo interés son las inversiones en nuestras infraestructuras portuarias, fundamentales. Somos una comunidad autónoma que tiene, afortunadamente, casi mil kilómetros de litoral,
y, por tanto, tenemos que aprovechar esa ventaja competitiva respecto a otros territorios de España y Europa.
Los puertos secos y los nodos logísticos. Y, en este sentido, hay dos actuaciones prioritarias: el puerto
seco de Antequera, ubicado en el centro geográfico de nuestra comunidad autónoma, y las zonas logísticas
de dos enclaves, el de Algeciras y el de Motril, que también se van a desarrollar y van a suponer un paso adelante en esas infraestructuras.
En conclusión, este Gobierno está haciendo un gran esfuerzo por impulsar todo tipo de actuaciones en
el ámbito de las infraestructuras; muchas de ellas —ya adelanto— van a tener reflejo en los presupuestos
2019-2020. Unos presupuestos que van a ser transparentes y comprometidos con el desarrollo de esas infraestructuras. Y lo que pido, y les pido al resto de los grupos parlamentarios de esta Cámara, es que miren
ese proyecto de presupuestos, y cuando llegue a la Cámara, lo miren con atención y lo miren con responsabilidad, para que entre todos, entre todos y escuchando a todos, podamos aprobar unos presupuestos realistas, unos presupuestos que supongan sin duda alguna un punto de salida para mejorar la calidad, el progreso y el bienestar de los andaluces.
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 78

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000358. Pregunta oral relativa a líneas de actuación preferente en el Proyecto de Presupuesto de la Comunidad para 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de la pregunta formulada por el Grupo Popular, relativa a líneas de actuación preferente en el proyecto de presupuestos de la comunidad autónoma para 2019.
Señor José Antonio Nieto, tiene usted la palabra.
El señor NIETO BALLESTEROS
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señor presidente, hace apenas quince días le preguntaba su opinión por los primeros cien días de Gobierno; los cien días del Gobierno del cambio. Y apenas quince días más tarde tengo la oportunidad de preguntarle por la ley de leyes, por la ley que tiene que venir al Parlamento y en la que tiene que basarse la acción
del Gobierno, de ese Gobierno que lleva cien días y que ha conseguido que esta Comunidad de Andalucía,
de su gente, tenga una nueva ilusión, y una ilusión renovada, en su futuro.
Creo que no exagero si le digo que nadie, absolutamente nadie —ni siquiera los diputados y las diputadas del Partido Socialista—, entendía las intervenciones de alguno de sus miembros, exigiendo, a cuarenta y
ocho horas de la toma de posesión del Consejero de Hacienda, que trajéramos los presupuestos a esta Cámara; unos presupuestos que podrían haber hecho ellos, que podrían haber traído antes de convocar elecciones... Que se hicieron fuera de plazo, anticipadas, y que se podían haber hecho además con una mayoría
amplia que podía haber amparado ese proyecto. ¿Por qué no lo hicieron? ¿Por qué exigieron lo que no hacían? ¿Por qué le pedían a un Gobierno recién llegado, a un Gobierno que llegaba tras cuarenta años, siendo la primera alternancia en cuarenta años en la Comunidad Autónoma de Andalucía, que hiciera su trabajo?
El que fueron ellos incapaces de poder realizar.
Bueno, pues, ya ha llegado el momento, señor presidente. Ahora sí. Ahora toca que nos dediquemos a hablar de la hoja de ruta, de la línea sobre la que se va a apoyar la acción de gobierno de ese proyecto de cambio que Andalucía reclamaba y que llegó, por fin, después de las elecciones del 2 de diciembre.
Señor presidente, nos interesa y preocupa que ese proyecto sea distinto a lo que hemos sufrido en nuestra tierra. Queremos que ese presupuesto sea lo que Andalucía necesita. Pero les pedimos también coherencia a los diputados del Partido Socialista. Fíjense, en esas intervenciones que hacían, recién llegado este Gobierno, nos decían: «quieren ocultar el presupuesto; son unos incompetentes; no lo quieren traer; les da vergüenza y no quieren perder votos, porque hay elecciones en abril y mayo; van a ser los presupuestos de los
recortes; van a ser los presupuestos de la muerte de lo público; van a ser los presupuestos que van a acabar
con las políticas sociales...». Ahora, después del último martes en el que el Consejo de Gobierno inició la tramitación de estos presupuestos, los mismos que decían eso dicen: «están usando los presupuestos electoralmente, los meten en la campaña...». Señores socialistas, ¿en qué quedamos?
¿Lo tramitamos o no lo tramitamos? ¿Son un arma electoral o una vergüenza?
PLENO
Pág. 79

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Ya llevan más de cien días en la oposición, y ya es hora de que vayan aprendiendo, porque les va a quedar mucho más para tener una responsabilidad muy importante con los andaluces.
Mire, empezamos a debatir unos presupuestos que van a ser esenciales, entre otras cosas porque van a
ser un ejemplo de cómo se tienen que gestionar comunidades autónomas como esta, con valentía, con rigor
y esforzándose en cumplir con lo que necesitan los ciudadanos.
Mire, en ese trabajo que tenemos que hacer, vamos a tener que ser muy exigentes, porque no nos van a
perdonar ni una, señor presidente, y van a estar con lupa, examinando lo que antes se miraba de reojillo. Y
está bien que eso sea así, a nosotros nos gusta la exigencia.
Mire, desde este grupo le vamos a pedir, primero, que siga cumpliendo con su palabra. Usted se comprometió a que, antes de que terminara este período de sesiones, los presupuestos estarían aprobados, y ya
está el trámite iniciado. A final de este mes de mayo, ya se dijo también —lo dijo usted y lo dijo el consejero
de Hacienda— que los presupuestos estarían en esta Cámara. Y quiero darle las gracias por cumplir una vez
más su palabra, y felicitarles a usted, a su Gobierno y, en especial, al consejero de Hacienda por ese trabajo tan importante que se ha realizado. Pero le vamos a pedir más cosas, señor presidente. Yo le pido que lo
entienda. Desde este grupo venimos muchos años reclamando a las personas que estaban sentadas enfrente que hicieran un buen trabajo, y no lo hicieron. Nosotros le vamos a pedir que los presupuestos que se presenten sean coherentes con esa nueva política que votaron los andaluces el 2 de diciembre, y que esa coherencia se perciba y se vea con absoluta claridad.
Queremos unos presupuestos que respeten, que potencien y que cuiden los servicios esenciales que tienen y reclaman los andaluces. Queremos que se vuelquen en la sanidad, queremos que se vuelquen en la
educación, queremos que se vuelquen en la dependencia; queremos que tengan claro —porque esa es la
esencia también del Gobierno del cambio— que se puede hacer y que se debe hacer sin machacar a impuestos a los andaluces. Queremos que haya justicia fiscal y que haya una defensa a ultranza de los servicios esenciales que tienen los andaluces.
Yo creo que destinar más de mil millones a esas políticas, más de ochocientos a sanidad, en torno a trescientos a educación y casi cien a dependencia demuestra que ese Gobierno es coherente, sensible y se dedica a lo que realmente importa.
Señor presidente, le vamos a pedir que haga también algo que se ha reclamado desde este grupo, y que
usted ha reclamado desde este grupo: estos presupuestos tienen que luchar contra el principal enemigo de
Andalucía, que no es el PSOE ni ningún partido que está aquí representado, sino el paro. Y no podemos seguir devolviendo millones y millones de euros porque no se sepan gestionar. Tenemos que atajar el principal
problema: luchar contra el paro. Y a eso hay que dedicar muchos recursos.
Y, para luchar contra el paro, lo más importante y esencial es hacerlo con la principal política que forma y
les da una esperanza de tener una vida mejor a las personas: la educación; en especial, la Formación Profesional, que permite cambiar vidas que están condenadas a la precariedad y a los subsidios, por vidas que
tengan estabilidad y sueldos buenos, trabajos estables.
Señor presidente, le pedimos unos presupuestos transparentes. Hay que provincializar los presupuestos.
Es una vergüenza que Andalucía ha soportado durante mucho tiempo, el ser la única comunidad autónoma
y, probablemente, la única en Europa que no provincializa porque no tenían ese respeto con los ciudadanos.
PLENO
Pág. 80

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Queremos un Gobierno eficaz que cumpla con los proyectos, un Gobierno que no sea el campeón de las
primeras piedras, pero que no sea el fracasado de las últimas, que es lo que ha ocurrido, desgraciadamente,
durante mucho tiempo en Andalucía. Un Gobierno, señor presidente, que respete a los ayuntamientos, primero, recuperando la Patrica, pero, más importante que eso, mejorando la relación y respetando la madurez que ya tienen los ayuntamientos, y que se les tiene que dar desde la Junta de Andalucía, sin desconfianza y sin desplantes.
Señor presidente, queremos —y es lo último pero, probablemente, lo más importante— unos presupuestos transparentes, de los que los andaluces no se tengan nunca que avergonzar.
Queremos unos presupuestos donde no haya ninguna partida 31L, unos presupuestos que no tapen nunca los ERE, ni Invercaria, ni la FAFFE, ni la cocaína ni los puticlubs. Señor presidente, nunca más, en unos
presupuestos de la Junta, se pueden amparar esos gastos. Nunca más.
[Aplausos.]
Y por eso, señor presidente, quiero, en nombre del Grupo Popular, sinceramente decirle que aquí nos vamos a dejar la piel para luchar por que estos presupuestos vean la luz lo antes posible. Y le damos las gracias por cumplir su palabra y la enhorabuena por el trabajo realizado.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor presidente.

El señor MORENO BONILLA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señor Nieto, este Gobierno, como usted ha dicho, trabaja intensamente para poder presentar un anteproyecto de ley de los presupuestos. Es verdad que la situación que nos hemos encontrado es una situación especialmente singular, por denominarla de alguna manera. Es verdad que el anterior Gobierno no quiso hacer
lo que podía haber hecho, que es presentar las cuentas, presentar las cuentas, y después convocar elecciones. Y lo que quiso fue convocar elecciones, primero, pensando en el interés particular y partidista y, después
en el interés general de los andaluces.
Como consecuencia de eso, pues, evidentemente, nos fuimos a unas elecciones, a pesar de que había
una mayoría parlamentaria que sustentaba todavía al Gobierno, a pesar que en el último pleno que se organizó y se celebró en esta sala, se aprobaron tres leyes, prácticamente, por unanimidad, por lo cual no había
ningún tipo de ruptura. Pero ni si quiera se molestó en discutirlo, ni siquiera en plantearlo.
Ante esa situación, nos hemos encontrado que en escasamente 112, 113 días, hemos tenido, desde el
área de la Consejería de Hacienda..., y a todos los funcionarios quiero agradecerles el enorme esfuerzo, porque han tenido que realizar la siguiente operación: primero, prorrogar unos presupuestos como son los del
ejercicio 2018; en segundo, ponerse a trabajar para los presupuestos de 2019 y, en tercer lugar, trabajar para
PLENO
Pág. 81

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

los presupuestos del 2020, porque no solamente tenemos los presupuestos que tenemos que aprobar, sino
que tenemos el 2020 que, probablemente y previsiblemente, habrá que traerlo a esta Cámara en torno al mes
de noviembre, para intentar aprobar las cuentas públicas en el mes de diciembre y empezar el año de manera organizada y normal.
Por tanto, se ha hecho un esfuerzo extraordinario. Pero este Gobierno cumple, y por eso mañana se remite al Consejo Consultivo el proyecto de ley de presupuestos, el día 30 de mayo habrá un consejo de gobierno extraordinario para aprobarlo y lo llevaremos al Parlamento el día 31.
El presupuesto para el 2019 es un instrumento muy útil, probablemente es de las leyes más importantes
que se pueden tramitar, o la más importante que se tramita a lo largo de una legislatura o un periodo de sesiones, porque es un instrumento para afianzar las políticas de cambio que queremos implantar en Andalucía.
Se trata de un presupuesto eminentemente social, eminentemente social, que genera confianza en nuestra economía y que apuesta por la creación de empleo.
¿Cuáles son las principales características de este presupuesto? Es un presupuesto expansivo, un presupuesto de 36.465 millones de euros. Supone un incremento de 1.700 millones de euros respecto al anterior
ejercicio, lo que supondría en torno a un 5% de incremento en las cuentas públicas.
El presupuesto más social de la historia de Andalucía. Ha tenido que venir el Gobierno del cambio, la supuesta derecha mala para poner y traer aquí los presupuestos más sociales de la historia de Andalucía.
[Aplausos.]
Con lo cual, muchas de esas etiquetas, muchas de esas etiquetas que han intentado durante cuarenta
años colgar, todo lo que no hacía el Partido Socialista era malo, pues no, se han desmontado, prácticamente,
en una semana trayendo estos presupuestos, porque nosotros hemos traído unos presupuestos que apuestan por las personas más vulnerables y que apuestan, evidentemente, por las personas que más lo necesitan.
Mil millones más destinados a gasto social, mil millones más destinados a gasto social; 772 más para sanidad —un 8% más—; 226 más para educación, —un 3,4%— y, en dependencia, que crece 88 millones de
euros, aproximadamente, un 7,5%.
Un presupuesto serio, riguroso; ya se acabaron esos presupuestos que pintaban cifras para salir por las
provincias y en las comarcas a decir «señores, aquí se va a incrementar tanto, se va a hacer esto» y después
nunca se hacía, simplemente, nos engañaban.
Eso se ha acabado, estos presupuestos son para ejecutarlos, para ejecutarlos, ese es el objetivo. Ya no se
van a inflar partidas para otorgar rédito político o electoral, como se ha hecho durante tantos y tantos años en
Andalucía. Unas partidas que después, luego no se ejecutaban, como hemos podido saber que en los últimos
diez años hemos dejado de ejecutar 26.000 millones de euros, que es para verlo, para verlo con detenimiento.
Ciento dieciocho que inicialmente aparecían como inversión en educación se destinaba finalmente a nóminas. Si sabían que tenían que ir a nóminas, ¿por qué se planteó por inversiones? Pues para llegar a una
comarca o llegar a un ayuntamiento y decir «aquí se va a construir el próximo instituto, aquí se va construir
el próximo colegio». Y sabían, sabían que no se iba a hacer. Eso es jugar con los sentimientos, jugar con las
expectativas, jugar con los sueños de los andaluces, y creo que eso no se puede hacer.
Un presupuesto más eficiente. Habrá una gestión eficiente para maximizar los recursos, maximizar los recursos al máximo, tenemos que estirar el erario público al máximo. Le pondré algún ejemplo: se permitirá fiPLENO
Pág. 82

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

nanciar obras hidráulicas con la recaudación del canon de mejora. Hasta la fecha se ha dejado de invertir 511
millones de euros, el 70% del total recaudado por el canon del agua.
Ajustamos la transferencia de las políticas activas de empleo, porque el año pasado tampoco se pudieron
ejecutar por los líos y los embudos y los follones que hay ahí dentro, 220 millones de euros. Eso ya no va a
volver a ocurrir, que se dejara dinero sin ejecutar.
El presupuesto establece un control a la Administración instrumental, cosa que no aparecía antes. A partir de ahora, con su inclusión en el sistema contable de las consejerías de Hacienda, se mejora en el control
de las subvenciones mediante un fortalecimiento en la comprobación de las justificaciones.
Cuando llegamos al Gobierno, nos encontramos 3.000 millones de euros en subvenciones sin justificar,
quedando fuera de plazo 1.867 millones de euros. Impresionante.
Unos presupuestos donde nadie pierde, donde nadie pierde. Unos presupuestos donde se recuperan derechos perdidos para los empleados públicos, donde se consolida el ofrecimiento de plantilla en sanidad y en
educación. Educación va a crecer en 750 [...].
Unos presupuestos equilibrados, compatibles con el aumento del gasto público.
En definitiva, en conclusión, ¿qué hemos querido hacer con estos presupuestos? Hemos querido, bajando los impuestos, porque se los bajamos a uno de cada dos andaluces, a uno de cada dos andaluces, [aplausos], bajando los impuestos, bajando los impuestos, bajando los impuestos hemos conseguido, siendo más
eficientes en la gestión, subir 1.700 millones de gasto social para los más vulnerables, para las personas que
necesitan, precisamente, ese recurso en educación o en sanidad.
Pero no solamente hemos bajado los impuestos y hemos aumentado el gasto social, sino, además, lo hacemos cumpliendo con el objetivo de déficit que nos marque el Gobierno de la nación.
Con lo cual, señor Nieto, hemos conseguido la cuadratura del círculo, creo que son unos presupuestos
ciertos, serios y responsables. [Aplausos.] Que, sin duda alguna, los mejoraremos con las aportaciones del
resto de los grupos.

PLENO
Pág. 83

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000374. Pregunta oral relativa a situación económica de Andalucía

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención de la pregunta formulada por el Grupo Parlamentario Socialista, relativa a situación económica de Andalucía.
Señora Díaz Pacheco, tiene usted la palabra.

La señora DÍAZ PACHECO
—Gracias, presidenta.
Después de escuchar al señor Moreno, estoy más tranquila de que la herencia recibida no ha sido una ruina, ha sido una gran situación económica, que va a permitir que presente los presupuestos, además de meterlos en campaña, con 1.700 millones más en los ingresos a los que luego me referiré.
[Aplausos.]
Señor Moreno Bonilla, hace unas semanas presentó, recibió con entusiasmo el Gobierno los datos del primer trimestre de la EPA. Le faltó hacer una fiesta en San Telmo, porque eran unos magníficos datos del primer trimestre de la EPA. Incluso llegó a decir su Gobierno que era la prueba del algodón de que la política
económica de su Gobierno funcionaba, incluso, lo ligó a la política fiscal, es decir, bajarle los impuestos a los
300 más ricos de Andalucía y subírselo, las guarderías, por ejemplo, a todas las familias de trabajadores de
nuestra tierra, eran los elementos que habían permitido esos datos de la EPA.
¿Sabe usted cuántos trimestres consecutivos lleva bajando la EPA en Andalucía? Consecutivos, 21. Si el
último ha sido como consecuencia de esa gran gestión de su Gobierno, los otro 20 ¿qué eran, casualidad?
¿Los otros 20? ¿Por qué bajaba la EPA de manera continuada durante 21 trimestres?
Y, además, cuando hizo la valoración de la EPA, no hizo referencia —y hoy ha hablado mucho de los autónomos—, a que en Andalucía se han perdido 7.200 autónomos en ese primer trimestre. ¿Esos 7.200 son
también de su gestión? ¿Son también de su política económica? ¡Ah, no, claro!, los datos del empleo son de
su Gobierno en cien días, pero lo que se pierde en ese trimestre, eso es fruto de la casualidad.
Y, además, ¿sabe cuál es la diferencia entre su Gobierno y el Grupo Parlamentario Socialista, entre usted y yo? Que yo me alegro —si quiere escucharme o prefiere escuchar al señor Bendodo—, que yo me alegro de todo lo que sea bueno para Andalucía, en cambio, usted no se alegra, no se alegró nunca de los buenos datos, cada vez que crece Andalucía, que crea empleo, el Grupo Parlamentario Socialista se alegrará.
Cada vez que suba el paro, evidentemente, eso será una mala noticia para nuestro grupo parlamentario, porque será malo para nuestra tierra.
En su caso no fue así, el tiempo que estuvo al frente de la oposición fue un gran discípulo de cuanto peor,
mejor para usted. Y nunca se alegró de esos 21 trimestres consecutivos, como les decía, de la EPA, con buenos datos para esta tierra.
PLENO
Pág. 84

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Le pido que sea riguroso y serio, que señale con claridad a qué se debe eso. Eso no se debe —y usted lo
sabe bien, por muchas medallitas que se quiera colgar—, a la gestión de su Gobierno, eso se debe al esfuerzo de trabajadores, agentes sociales, empresas, tejido productivo en Andalucía, que están haciendo un esfuerzo importante, durante la crisis económica y después de la crisis económica.
Usted pretende, con la propaganda y con falta de trabajo, querer colocarse, como decía, esa medallita.
Pero la verdadera política económica que tiene un gobierno es el presupuesto, un presupuesto que, por cierto, si es tan bueno para los andaluces, ¿por qué lo mete en campaña y nos lo presenta? Hoy hablaba aquí de
«presentado». No han presentado nada, lo han metido en campaña. Primero dijeron que no lo iban a meter
en campaña, después lo traen por fascículos, y los andaluces merecen conocer antes del 26 de mayo cuál
va a ser el Presupuesto de Andalucía antes de ir a votar. Lo tienen que saber. Y lo tienen que saber, ¿sabe
por qué? Porque lo va a presentar cinco días después de que voten los andaluces. Si es tan buen presupuesto, si nos va a alegrar a todos, enséñelo, no lo oculte, diga la verdad, no hable de los ingresos, si los ingresos son la herencia recibida, claro que sí. Los ingresos son la herencia de una buena gestión, las transferencias del Estado, lo recaudado por los impuestos cedidos y los fondos europeos. Y eso es lo que le va a permitir hacer un presupuesto con 1.700 millones más. ¿Y en qué se los va a gastar? Eso es lo que queremos
conocer antes del día 26 de mayo. Y si no lo hace es porque algo tendrá cerrado con la ultraderecha, que no
quiere que los andaluces lo vean.
Y, mire, ya le pusieron la cara colorá la Junta Electoral Central por hacer balance de los cien días de gobierno en medio de una campaña electoral, exclusivamente por oportunismo político. Por cierto, qué vergüenza, señor Bonilla.
[Rumores.]
Y hoy le digo, ¿puede usted informarnos...? Le voy a hacer dos preguntas. Primera, si todo esto es gracias
a su política económica, ¿cuántas veces en estos cien días se ha reunido la Comisión Delegada de Asuntos Económicos? Sería bueno que lo conociéramos. No quiero pensar que no se ha reunido ni una sola vez.
Y, segunda pregunta, ¿va a seguir manteniendo los acuerdos con este partido que acaba de anunciar en la
Cámara que no cree en el Estado autonómico, que no cree en las competencias andaluzas? ¿Lo va a seguir
manteniendo, el acuerdo, para reproducir lo mismo que le han dicho los andaluces que no el 26 de mayo..., el
28 de abril, hacerlo el 26 de mayo? Creo que son dos preguntas facilitas que me podrá contestar.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor presidente, tiene usted la palabra.

El señor MORENO BONILLA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora presidenta.
Mire, señora Díaz, nosotros llevamos en el Gobierno 113 días, y estamos intentando hacer las cosas de la
manera más razonable posible. Y lo estamos haciendo con las mejores de las intenciones, haciendo lo mePLENO
Pág. 85

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

jor que podemos y lo mejor que sabemos, dadas las circunstancias con las que nos hemos encontrado. Yo
le pido que en esos 113 días, igual que nosotros nos asentamos en el Gobierno, usted se asiente en la oposición. El papel de oposición es muy digno, muy digno, señora Díaz, muy digno. Y yo lo he intentado llevar
con la máxima dignidad a lo largo de los cuatro últimos años, siempre correspondiendo al Gobierno, incluso
ofreciendo acuerdos.
Y yo la veo, señora Díaz, y se lo digo sin ningún tipo de acritud, la veo que no termina de encontrar su lugar. Que no termina de encontrar el lugar, porque no tiene sentido —y leo textualmente— que usted diga en
un mismo día que el PP está desesperado anunciando los presupuestos antes de las municipales; y en ese
mismo día, acto seguido, diga que el PP oculta los presupuestos hasta después de las municipales porque
son malos. ¿Pero en qué quedamos, señora Díaz? ¿No ve que es un ejercicio de incoherencia absoluta?
[Aplausos y rumores.] De incoherencia, de incoherencia.
Si es que... Mire, en una misma frase usted ha dicho una cosa y la contraria, y eso demuestra estar desnortado, no encontrar..., no saber encontrar su sitio. Y yo lo que le digo es que en la oposición hay que trabajar mucho. En el Gobierno se trabaja mucho, y yo le he reconocido los esfuerzos que usted ha hecho en
el Gobierno en etapas anteriores, aunque no hubiera acertado bajo mi punto de vista. Pero en la oposición
también hay que trabajar, y hay que leerse las cosas, y hay que venir con las cosas preparadas, señora Díaz,
preparadas. Si no, con ocurrencias solo no se puede hacer una oposición responsable.
Mire usted, la valoración que yo le hago de la situación económica de estos primeros cuatro años es
razonablemente positiva. Mire usted, a mí como presidente de la Junta de Andalucía, y al Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía, y a la mayoría de los andaluces, nos alienta que los últimos cuatro datos
que hemos conocido, los últimos cinco datos, hayan sido positivos para Andalucía y los andaluces. Nos
alienta. Ahora, a partir de aquí, yo entiendo que esto son batallas, pequeñas batallas que vamos librando
y vamos ganando, pero nosotros aspiramos a mucho más, que esa ses la diferencia entre este Gobierno
y el suyo, que este Gobierno tiene ambición por esta tierra. Y como tiene tanta ambición por esta tierra
no cae en la indolencia. Y como tiene ambición por esta guerra..., por esta tierra, no se conforma con pequeñas batallas, se conforma con ganar la guerra. Ganar la guerra al desempleo de un millón de andaluces, que hemos soportado durante 40 años en Andalucía. [Aplausos.] Esa es la guerra que tenemos que
ganar. La guerra..., la guerra para consolidar unos servicios públicos esenciales, para que no haya medio
millón de andaluces ocultos, tapados, señora Díaz, en la sanidad. Esa es la guerra que yo y mi Gobierno
queremos librar.
Y yo lo que le pido, le pido y se lo pido con la máxima serenidad, le pido que nos ayude. Fíjese lo que le
digo, que nos ayude a que podamos librar esa guerra y podamos ganarla. Porque, seguramente, si usted lo
hace, encontrará su sitio en la oposición.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Díaz, tiene usted la palabra.
PLENO
Pág. 86

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora DÍAZ PACHECO
—Señor Moreno, lleva usted todas las sesiones de control actuando como perdonavidas con la representante del grupo mayoritario de esta Cámara que le ganó las elecciones. Porque usted es presidente de esta
Cámara gracias al voto del partido que hoy ha dicho aquí con claridad que no cree en el desarrollo autonómico.
No se preocupe de mí, simplemente tenga el decoro que tiene que tener un presidente del Gobierno cuando se dirige a la líder de la oposición. Exclusivamente eso.
Y, mire, para hablar hay que respetar, y hay que dejar de insultar. [Rumores.] Y usted está haciendo la verdad... Claro... Y usted está haciendo la verdad al dicho..., usted está haciendo la verdad al dicho, en cien días,
«para conocer a Juanito, dele un carguito». Usted está haciendo la verdad en cien días a eso. Deje de faltarme como representante del grupo mayoritario de esta Cámara. Conteste aquí a las preguntas que le he hecho.
Le he hecho preguntas muy facilitas. Si el presupuesto es tan bueno para Andalucía, ¿por qué lo oculta,
por qué no lo enseña para que lo conozcan los andaluces antes de que vayan a votar? Los ingresos son consecuencia de la herencia recibida, ya lo sabemos. ¿Los gastos cómo se van a distribuir?
En segundo lugar, le he hecho una pregunta: ¿va a reproducir el acuerdo con la ultraderecha que tiene en
esta Cámara...? Que, por cierto, dígame usted el primer presidente autonómico que es presidente gracias no
a los votos de los andaluces, sino al voto de la extrema derecha. Empieza por eme, busque en su apellido.
Y mire, y mire, cuando habla de la herencia recibida, ojalá usted sea capaz de gestionar la herencia que
ha recibido, entre ellos 1.700 millones. Que, por cierto, van a crecer, entre otras cosas, porque los fondos europeos se han cubierto, se han cumplido, 15% más de incremento. Pero lo mínimo, deberá de haber un director general o directora general, que en dos meses no ha tenido, para cumplir con el compromiso de esos fondos europeos. Por cierto, felicite de mi parte al consejero de Hacienda, que se marchó por motivos de salud,
que ya tiene que estar muy bien, porque ha fichado por una gran multinacional consultora, como hemos visto.
[Rumores.]
Y por último, y por último, aclárenos, aclárenos, aclárenos, señor Moreno, aclárenos, señor Moreno... Yo
sé que molestan determinadas cosas...
La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, silencio.

La señora DÍAZ PACHECO
—Aclárenos, señor Moreno, si en ese presupuesto va a haber cuestiones relativas a los gastos, como lo
que ayer se anunció a los estudiantes de las universidades públicas, que van a aparecer pintados en el presupuesto, pero que posteriormente van a ser eliminados —como no creen en ello—, caso de la bonificación
a las matrículas universitarias.
Los ingresos los conocemos, los gastos los andaluces merecen conocerlos antes del día 26 de mayo.
Muchas gracias.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 87

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor presidente, tiene usted la palabra.

El señor MORENO BONILLA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señora Díaz, quién la ha visto y quién la ve. Es que..., se lo digo con absoluta humildad. Mire usted repase la hemeroteca. Usted haga un ejercicio, repase la hemeroteca y vea la cantidad de insultos y de improperios que usted ha referido, no solo al líder de la oposición en aquel entonces, que era yo, sino al resto de la
Cámara. Por cierto, usted también insultó a un grupo de la Cámara, al grupo de Vox, lo insulta todos los días,
lo insulta.
[Aplausos y rumores.]
Y le digo una cosa, y le digo... Y, fíjese, fíjese lo que le digo. Y fíjese... Fíjese lo que le digo, fíjese lo que le
digo. La diferencia..., la diferencia entre usted y yo, la diferencia entre usted y yo...
[Rumores.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, silencio.

El señor MORENO BONILLA, PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
—La diferencia entre usted y yo es que Vox es una fuerza política distinta a la mía, en la que en muchos
temas no coincidimos, pero hay una cosa en la que yo estoy por encima de todo, yo siempre respetaré a todos los dignos y legítimos representantes del pueblo andaluz sentados en este Parlamento, cosa que usted
no hace, cosa que usted no hace.
[Aplausos.]
Y ya puestos a hacer preguntas... Señora Díaz, y puestos a hacer preguntas, ¿usted me quiere responder...,
me quiere responder por qué el...? [Rumores.] ¿Me quiere responder por qué, en qué, en qué, cómo el líder, el
secretario general de los socialistas españoles ganó una moción de censura? ¿Me lo quiere responder? Mire usted, la ganó con el apoyo de independentistas catalanes y amigos de los batasunos de Bildu, con eso ganó una
moción de censura, señora Díaz. [Aplausos.] Con eso ganó una moción de censura, con eso la ganó. Y eso...
Y se ve..., se ve... Mire usted, mire usted, mire usted, con eso la ganó, con personas que quieren romper
nuestro proyecto, con partidos políticos..., con partidos políticos que insultan a los andaluces, a los andaluces, a los andaluces; personas y dirigentes políticos de Esquerra Republicana de Cataluña que dicen que somos unos vagos, que somos unos cerdos, eso han llegado a decir a algunos líderes. Y ese, ese mismo grupo político es el que apoyaba a usted. Así que yo le pido, le pido serenidad y que encuentre su sitio, señora
Díaz, que encuentre su sitio.
PLENO
Pág. 88

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Mire, yo creo que a usted le molesta que los datos que hayamos tenido, tanto en el EPA, en la SEPE, en la
creación de empleo, en los datos de la Airef, en la Interanual, en los nuevos autónomos, en el turismo…, podría estar, y no tengo tiempo para decirlo. ¿Qué le molesta, señora Díaz? Le molesta. Y le molesta, y creo que
es lo peor que puede hacer usted, precisamente lo peor que puede hacer usted, porque no le debería molestar.
Mire, estos datos no hablan. Estos datos, yo no estoy diciendo que sea, esto es el esfuerzo evidente de
toda una sociedad, como la sociedad andaluza, de sus empleadores, de sus trabajadores, de todos.
Pero hay una cosa muy importante, señora Díaz, y hay una cosa que sí creo, humildemente, que estamos
consiguiendo: nosotros estamos consiguiendo confianza, señora Díaz, confianza. Y la confianza, ¿sabe usted en qué se basa esa confianza? Pues, mire usted, la confianza se basa en que lo que uno promete, lo cumple, en lo que uno promete en campaña electoral, lo cumple. Y este Gobierno, con sus luces y sus sombras,
está cumpliendo a rajatabla lo que les prometimos a los andaluces el pasado 2 de diciembre. Y eso es confianza, señora Díaz. Eso es confianza.
[Aplausos.]
¿Sabe usted también por qué hay confianza? Porque aquí somos un Gobierno distinto, señora Díaz —distinto—, porque no tenemos hipotecas, porque estamos libres, porque no tenemos que proteger a nadie de
épocas pasadas, señora Díaz, porque somos libres y miramos por el interés de Andalucía.
Y nosotros creemos en la economía de mercado, sí. Fíjese usted, se lo digo, sí. Creemos en la economía
de mercado, con una diferencia: nosotros somos bastante más eficientes en la gestión que ustedes, bastante, por una razón, señora Díaz, porque nos tomamos en serio.
A mí me duele, cuando a mí me da alguna cifra el consejero de Hacienda, y veo cómo se ha tirado el dinero de todos los andaluces por indolencia del Gobierno [aplausos], a mí me duele, me duele, señora Díaz,
me duele.
Y lo que usted tenía que haber hecho en su etapa de presidenta es estar encima, como estoy yo encima,
de los asuntos, para que estiremos hasta el último céntimo de euro.
Señora Díaz, se lo vuelvo a repetir: me tiene a su disposición. Espero, confío y deseo que usted encuentre su sitio, y apoye ciertas políticas en beneficio de los andaluces.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 89

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000369. Pregunta oral relativa a expedientes de regulación de empleo

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Continuamos con las preguntas de control al resto de miembros del Gobierno.
Recordarles a sus señorías que las votaciones de las cuatro proposiciones no de ley que restan por debatir se votarán al finalizar el debate de las mismas, que no será antes de las siete de la tarde.
Continuamos con las preguntas dirigidas a la Consejería de Empleo, Formación y Trabajo Autónomo, relativa a expedientes de regulación de empleo.
El señor Erik Domínguez...
Les ruego a sus señorías que los que vayan a abandonar el hemiciclo lo hagan en silencio para poder continuar con la sesión.
Señor Erik Domínguez, tiene usted la palabra.

El señor DOMÍNGUEZ GUEROLA
—Sí. Gracias, señora presidenta.
Señora consejera, hace unos días conocíamos otra noticia, publicada por un famoso diario, donde decía,
donde se podía leer: «La Junta es incapaz de aclarar cuánto le resta por pagar en prejubilaciones de los ERE».
Mire, en enero de 2011 —vamos a hacer una retrospectiva en el tiempo—, la jueza Mercedes Alaya abrió la
investigación de casos ERE tras descubrir que había personas ajenas a las empresas —y dice el diario «intrusos»— a las listas de trabajadores, beneficiados de las prejubilaciones subvencionadas por la Junta de Andalucía. Pongamos un ejemplo: Delphi, 191 millones. La aseguradora Generali daba cobertura a 1.800 de ellos.
Como usted sabrá, el Gobierno andaluz da la suspensión al pago de los seguros subvencionados, y nosotros nos preguntamos el porqué. Aquí aparece la regularización, en 2012, la famosa partida 31.L. Para poder
seguir pagando las pólizas, el Gobierno aprueba el Decreto de Ley de 16 de octubre de 2012, porque legalizaba las ayudas comprometidas a unas sesenta empresas calificadas como tal en una década de gobierno.
Sigamos haciendo retrospectivas, el pasado 6 de noviembre, un mes antes de las elecciones autonómicas que desalojaron al PSOE del poder, el Ejecutivo aprobó las modificaciones presupuestarias para liberar
los fondos, por el citado importe, con los que cubrir las ayudas sociolaborales.
Tras estallar el escándalo de los ERE, el Gobierno andaluz puso punto y final a esta política de apoyo a
extrabajadores con el pago de comisiones, diciendo que ya no se podían hacer.
Y me viene a la memoria un ejemplo de los que siempre me gusta poner para que se puedan entender
las cosas: esto es como la famosa película de Forrest Gump, ¿se acuerda usted, señora consejera? «Esto es
como una caja de bombones, nunca sabes lo que te va a tocar.» Pues, sustituya caja roja de Nestlé por la alfombra roja del PSOE, y bombones que te va a tocar, por lo último que nos vamos a encontrar. Y la ecuación
nos dará, como dice el diputado Martín, que la alfombra más grande del mundo tiene color…, es roja y tiene
nombre, que es el PSOE.
PLENO
Pág. 90

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Y ahora, señora consejera, yo le pregunto: ¿Cuánto se destina, por parte de la Junta de Andalucía, al pago
de ayudas a extrabajadores, en virtud del Decreto Ley 4/2012, de 16 de octubre, desde su aprobación?
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera, tiene usted la palabra.

La señora BLANCO EGUREN, CONSEJERA DE EMPLEO, FORMACIÓN Y TRABAJO AUTÓNOMO
—Gracias, señora presidenta.
Como usted bien dice, el Decreto Ley 4/2012, estableció unas medidas de políticas de empleo encaminadas a la protección sociolaboral en esta materia.
Este mismo decreto tuvo una actualización posterior, y que el propio Tribunal Superior de Justicia, la sala
de lo contencioso, dijo: «se necesitaba para actualizar el sistema normativo, y, como consecuencia, las dificultades de gestión por la externalización de la materialización de las ayudas» —cito textualmente— «mediante seguros colectivos de renta».
Pues bien, este real decreto ley tiene tres tipos de ayudas: una, ayudas extraordinarias consistentes en
una cuantía, a tanto alzado, destinada a 354 beneficiarios, de los acogidos a estos planes: planes Linares Futuro, colectivo de Astilleros de Sevilla, colectivo de extrabajadores de Delphi Automotive Systems SL, y colectivos y trabajadores de Torras Papel, por un importe de 6.561.000 euros.
Respecto a las ayudas previas de la jubilación ordinaria previstas en el decreto consistente en prestaciones económicas mensuales hasta alcanzar la edad de jubilación ordinaria han sido reconocidas 1.020, dirigidas a los trabajadores que se vieron afectados por la quiebra de la Aseguradora Praleven, y recogidas en el
colectivo de Santana, del antiguo Linares Futuros, extrabajadores de Bolidén Aprisa SL, y de Delphi, de nuevo, Delphi Automofive Sistems España.
El importe total abonado, hasta abril de 2019, asciende a 141.900.000 euros.
En tercer lugar, para atender a las ayudas sociolaborales instrumentadas a través de la financiación de las
pólizas de seguro colectivo de renta, incluido en el artículo 3.2 del decreto ley, se han tramitado un total de 35
pólizas, resultando un importe total abonado de 214.900.000 euros.
Respecto a los importes pendientes, desde mayo de 2019 hasta diciembre de 2025, el cálculo aproximado de los importes pendientes correspondientes a las ayudas previas a la jubilación ordinaria —cálculo aproximado— asciende a 45.900.000 euros.
Y en relación con las ayudas instrumentadas a través de la financiación de las pólizas de seguro colectivo de renta, incluidas en el artículo 3.2 del Decreto Ley 4/2012, quedarían pendientes de resolución de financiación 12 pólizas, cuya novación puede suponer un importe aproximado de entre 15 y 17 millones de euros.
[Intervención no registrada.]
PLENO
Pág. 91

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Le indico que, al igual que en el apartado anterior, se trata de importe aproximado, toda vez que las pólizas están siendo analizadas por nuestra Dirección General de Trabajo, y estudiando respecto a cada una de
ellas que los beneficiarios de las mismas se corresponden con extrabajadores incluidos en los respectivos
expedientes de regulación de empleo, así como aclarando la situación, respecto de algunos de ellos, tanto jubilaciones anticipadas como fallecimientos, por medio de la apertura de sendos procedimientos informativos,
y su resolución, para determinar su inclusión, o no, en la respectiva novación.
Asimismo, actualmente se está trabajando en el seguimiento de diversas pólizas, que tal como dispone el
Decreto Ley 4/2012, deben ser objeto de verificación y control del cumplimiento de los requisitos, por parte
de los beneficiarios, que imposibilita por ello, en este momento, ofrecer una estimación pendiente de cobro.
Decirle, transparencia total por parte de este Gobierno, transparencia total por parte de esta consejería,
con respecto a todos los datos, de estos y de todos.
Muchas gracias, señorías.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 92

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000371. Pregunta oral relativa a Ferias de Emprendimiento

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pregunta relativa a Ferias de Emprendimiento, formulada por el Grupo Parlamentario Ciudadanos.
Señor Juan de Dios Sánchez, tiene usted la palabra.

El señor SÁNCHEZ LÓPEZ
—Gracias, señora presidenta.
Señora consejera, comentarle que hay unas encuestas por ahí que dicen que el 75% de los universitarios andaluces lo que quieren hacer cuando acaben su carrera es ser funcionarios, frente al 75% de
universitarios americanos que quieren emprender y montar su propia empresa. Eso lo dijo el actor Antonio Banderas en prime time en una televisión, se hizo viral y, desgraciadamente, tiene toda la razón, porque él decía: «Es imposible que en España tengamos ni Google, ni Mac, ni Apple, si no tenemos espíritu emprendedor».
Y con esa idea es con la que se crean las ferias de emprendimiento, las ferias de emprendimiento, que
son un estímulo muy importante durante los últimos años en esos centros educativos que han apostado por
hacer proyectos de emprendimiento. Lo realiza su consejería a través de Andalucía Emprende, junto con la
colaboración de la Consejería de Educación y Deporte.
Pues bien, estas ferias se realizan una vez al año, tienen carácter provincial, las realiza la Junta de Andalucía, y la verdad es que están enmarcadas dentro del plan para el fomento de la cultura emprendedora en
el sistema educativo público de Andalucía. Aquí acuden alumnos de Primaria, Secundaria, de Bachillerato,
de Formación Profesional, para inculcarles desde edades tempranas la idea del emprendimiento y todas sus
cualidades y todo el desarrollo para el emprendimiento.
Este plan, por lo menos, el plan de fomento de la cultura emprendedora, lo que quiere es dinamizar la sociedad andaluza y hacer posible una mejora permanente del sistema educativo. Es necesario que estos alumnos, que están muy bien atendidos y muy bien acompañados por grandes técnicos en estas ferias, y sus proyectos sean desarrollados pero..., sean acompañados durante más tiempo, no solo de manera puntual en estas fechas, durante estas ferias, ¿no?
Pues bien, la pregunta que le quiero hacer es cómo valora la consejería la realización de la última feria
realizada en Andalucía.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera.
PLENO
Pág. 93

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora BLANCO EGUREN, CONSEJERA DE EMPLEO, FORMACIÓN Y TRABAJO AUTÓNOMO
—Gracias, señora presidenta.
Pues bien, señoría, como usted bien dice, la Ley 3/2018, de 8 de mayo, andaluza de Fomento del Emprendimiento, establece..., es un hito importante para el apoyo al emprendimiento en Andalucía. Esta recoge un
derecho a la ciudadanía a recibir servicios de apoyo a la creación, al mantenimiento y a la consolidación de
las empresas, y por este motivo el plan de fomento del emprendimiento del sistema educativo público de Andalucía, en el que colaboran la Consejería de Educación y la Consejería de Empleo, establece una serie de
acciones para promover este valor de emprendimiento entre los estudiantes andaluces.
Las ferias de emprendimiento son encuentros anuales para estudiantes de Primaria, de Secundaria, de
Bachillerato y de Formación Profesional que han participado en el Programa Inicia, aplicando el desarrollo
personal, social y productivo dentro del sistema educativo. En esta edición de 2019, que se celebrará el 5 de
junio, se van a impartir sesiones en todas las provincias andaluzas, capitales de provincia, menos en Cádiz,
que se celebrará en Jerez de la Frontera. Estas ubicaciones han recibido una magnífica acogida por parte de
la comunidad educativa, al representar la mejor opción de cara a una eficiencia y eficacia en la gestión de recursos públicos.
Como elemento innovador, en esta edición se plantea el carné emprendedor, que reconoce personalmente a cada alumno la labor durante el curso escolar, o los facilitadores de Andalucía Emprende, que es un equipo de mentores que acompaña tanto al alumnado como al profesorado durante el asesoramiento empresarial. Pero, además, este año también, con posterioridad a las ferias, muchos de los alumnos que tienen un alto
potencial emprendedor van a ser acompañados especialmente por mentores de Andalucía Emprende para
que la idea que tienen de emprendimiento se convierta en una idea de negocio con posibilidades de éxito.
Este año participan 6.210 alumnos, en unos proyectos 359, en otros..., correspondientes a otros 359 centros educativos. Para nosotros, el eje fundamental de este proyecto es el alumnado. Consiste, además, en reconocer la importante labor que realiza el profesional docente en esta labor de emprendimiento y, además,
homenajear al alumno por la labor que realiza con su espíritu emprendedor, son los verdaderos protagonistas. Por ello, de hecho, y oyendo sus reivindicaciones, se ha acordado modificar la fecha de 30 de abril de
2019, que estaba prevista en un primer momento, a 5 de junio de 2019, porque permitía acoger un mayor número de proyectos y que estos llegan en un estado más finalizado a la feria.
En esta línea también se ha hecho un estudio para la ubicación de las ferias de emprendimiento, y se ha
adoptado la decisión de minimizar los costes en el transporte de los participantes y los municipios con mayor número de alumnos y centros participantes, en eficacia y gestión de recursos públicos, vuelvo a recordar. Por eso se ha acordado modificar, de Rota a Jerez de la Frontera, en Rota no había ningún proyecto, o
de Alcalá la Real, que tenía cuatro proyectos, a Cádiz capital, que tenía 14 proyectos. Ahora mismo, los profesionales de la...

PLENO
Pág. 94

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000344. Pregunta oral relativa a valoración del consejero sobre la reforma del sistema de
financiación autonómico y su impacto también en la necesaria mejora de la financiación de los ayuntamientos andaluces

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de las preguntas dirigidas a la Consejería de Hacienda, Industria y Energía.
Comenzamos por la formulada por el Grupo Adelante Andalucía, relativa a la valoración del consejero sobre la reforma del sistema de financiación autonómica y su impacto también en la necesaria mejora de la financiación de los ayuntamientos andaluces.
Tiene la palabra el señor José Ignacio García Sánchez.

El señor GARCÍA SÁNCHEZ
—Muchas gracias, señora presidenta.
Buenas tardes, señor consejero.
Reformar el sistema de financiación autonómica es una prioridad para Andalucía, y reformar el sistema de
financiación local es uno de los grandes temas pendientes de nuestro modelo territorial.
La pregunta es: ¿Qué valoración hace usted del actual modelo? ¿Y cuál es su propuesta de reforma?
Muchas gracias.

La señora JIMÉNEZ VÍLCHEZ, VICEPRESIDENTA SEGUNDA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señor García.
Señor consejero.

El señor BRAVO BAENA, CONSEJERO DE HACIENDA, INDUSTRIA Y ENERGÍA
—Muchas gracias, presidenta.
Muchas gracias por su pregunta.
Mire, tenemos que ponernos en antecedentes. En el año 2009, los gobiernos socialistas implantaron el
nuevo sistema de financiación autonómica, sin consenso y aprobado, como ya ha dicho anteriormente el presidente, por la mínima, 176 votos en el Congreso, tras un pacto con los independistas de Esquerra Republicana. Un sistema que mantiene, y creo que todos lo compartimos, y así lo ha comentado usted, infrafinanciada a Andalucía y aumenta la brecha entre las comunidades autónomas, tal y como certifican también FEDEA y CSIC.
En junio de 2018, el señor Pedro Sánchez y, sorprendentemente, también la ministra de Hacienda, María
Jesús Montero, paralizaron la reforma del modelo de financiación, que se inició tras la Conferencia de PrePLENO
Pág. 95

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

sidentes con ese compromiso en enero del año 2017 y la apertura de negociaciones bilaterales entre comunidades y Estado, sin duda un mazazo y un desprecio a las justas reivindicaciones del pueblo andaluz y al
gran acuerdo parlamentario alcanzado en la Cámara andaluza para la reforma del sistema de financiación.
Por ello, y tal como recoge el acuerdo de gobierno entre PP y Ciudadanos, la hoja de ruta de este Ejecutivo es exigir al Gobierno de la Nación, de forma solidaria y leal, la reforma inmediata del modelo de financiación autonómica, defendiendo los intereses de los andaluces, y abordar también, como usted planteaba, una
reforma de financiación de nuestros municipios que garantice una mayor transparencia, responsabilidad, sostenibilidad y suficiencia de recursos para todos los ayuntamientos.
Muchas gracias.

La señora JIMÉNEZ VÍLCHEZ, VICEPRESIDENTA SEGUNDA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señor Bravo.
Señor diputado.

El señor GARCÍA SÁNCHEZ
—Muchas gracias, señor consejero.
Mire, nos preocupa el proceso de recentralización en el modelo territorial que estamos viviendo, y hoy el
debate en la Cámara lo hemos visto y se ha puesto de manifiesto.
El modelo territorial de este país tiene un gran hándicap, y es que sin recursos no hay autonomía, y Andalucía lleva diez años perdiendo poco a poco recursos y, por tanto, viendo limitada su autonomía. Eso es fruto de un
modelo de austeridad, de regla de gasto, que no solo se ha demostrado inútil sino también profundamente injusto.
Pero es que, además, hay otro gran hándicap que hemos visto en estos últimos cien días de su Gobierno,
y es que sin suficientes ingresos no hay autonomía y no hay servicios públicos, y el modelo de bajada masiva de impuestos que ustedes han puesto en marcha en lo que ahonda es en ese modelo, el modelo de asfixiar los servicios públicos. Y, además, vemos cómo su Gobierno está sostenido por un grupo de ultraderecha que lo que hace es atacar constantemente a la autonomía, y cada vez que se ataca a la autonomía no se
hace otra cosa que atacar los servicios públicos y los derechos.
Mire, señor consejero, en la anterior legislatura llegamos a un gran acuerdo, un gran acuerdo en el que no
estaba la mitad de su Gobierno, no estaba Ciudadanos, y por supuesto no estaba la ultraderecha. Ese gran
acuerdo hablaba de reforma el sistema de financiación autonómica, de que Andalucía está infrafinanciada, de
ampliar la financiación local, de aumentar el reparto vertical de los recursos, de blindar los servicios públicos
y, en definitiva, de exigir los 4.000 millones de euros al año más que nos deben a Andalucía.
Le pregunto: ¿Va a exigir usted esa financiación? ¿Qué va a hacer usted para exigirla? Esto no es una
cuestión de reparto ni de conflicto entre territorios, no es una cuestión de eso, es una cuestión de reparto
equitativo entre territorios y entre personas. Por eso nosotros también hablamos de justicia fiscal, justicia social, progresividad, porque, señor consejero, Andalucía y España se rompen, pero no se rompen por las banderas, se rompen por la desigualdad social.
PLENO
Pág. 96

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

A este Grupo, Adelante Andalucía, nos va a encontrar siempre, sea quien sea el presidente del Gobierno
y sea quien sea y se llame como se llame el ministro o ministra de Hacienda, nos va a encontrar siempre defendiendo los intereses de Andalucía, defendiendo las exigencias legítimas del pueblo andaluz y exigiendo lo
que nos deben, exigiendo nuestra autonomía. Porque, sin autonomía y sin suficientes recursos para desarrollarla, no hay servicios públicos y no hay derechos. ¿Qué es lo que va a hacer usted y su Gobierno para defender la autonomía de Andalucía?
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señor García Sánchez.
Señor consejero.

El señor BRAVO BAENA, CONSEJERO DE HACIENDA, INDUSTRIA Y ENERGÍA
—Muchas gracias, presidenta.
Si me permite, destaco de sus palabras... Nos pide si vamos a exigir. Y yo le he dicho, anteriormente, que
además es un acuerdo gobierno.
Comparto totalmente con usted lo del mal reparto, que genera desigualdades, y esas desigualdades sí
que generan conflictos entre comunidades autónomas; totalmente de acuerdo con usted. Y comparto con usted que tenemos un modelo de comunidades autónomas, recogido en la Constitución, y que es perfectamente compatible con el concepto de España; se puede ser andaluz, se puede ser jiennense y se puede ser español. Es que es todo; no hay ningún problema.
Mire, nosotros, lo vamos a intentar impulsando y liderando desde Andalucía el diálogo, el acuerdo y la negociación multilateral con el resto de comunidades, para una justa financiación, con el resto, de manera solidaria y de manera leal. Pero no debemos olvidar la herencia que recibimos. Recuerde que, a finales del año
2011, en ese momento, evidentemente, no era posible plantear una reforma del sistema de financiación, porque lo que no había era financiación; estábamos prácticamente en quiebra. Y ustedes también lo han conocido. Y yo, en este sentido, agradezco su predisposición y su compromiso para trabajar de manera conjunta.
Y le tomo la palabra, porque creo que es necesario que lo hagamos entre todos.
Tras siete años de políticas reformistas... Ahí sí que no comparto con usted dice. Nosotros creemos que
permiten tener más recursos. Y usted ha dicho que la regla de gasto y la austeridad no han servido para
nada, que ha sido inútil, y que además, han puesto el riego los recursos públicos. En muchas coas estamos
de acuerdo; en eso, no. Y le explico: se ha conseguido recaudar, del año 2011 al año 2018, para Andalucía,
gracias a estas políticas, 3.738 millones de euros más, que han ido para lo que usted dice: para la sanidad,
para la educación, para la dependencia; para lo mismo que van a llevar estos presupuestos. Espero trabajar
conjuntamente con usted.
PLENO
Pág. 97

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000351. Pregunta oral relativa a problemas de cortes de luz en la ciudad de Almería

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pregunta relativa a problemas de corte de luz en la ciudad de Almería, formulada por el Grupo Adelante Andalucía.
Señor Diego Crespo, tiene usted la palabra.

El señor CRESPO GARCÍA
—Gracias, señora presidenta.
Buenas tardes, señor consejero.
Desde hace más de cuatro años, se vienen produciendo cortes de luz en barrios de la periferia de Almería, en los barrios más castigados por la crisis y por las políticas neoliberales; cortes de luz que afectan a muchos vecinos y vecinas en su día a día, y que, además, pagan puntualmente su recibo de la luz y se sienten
engañados por parte de la empresa que les suministra luz, Endesa. ¿Qué medidas va a tomar su Gobierno
para intentar solucionar estos cortes de luz?
Gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero.

El señor BRAVO BAENA, CONSEJERO DE HACIENDA, INDUSTRIA Y ENERGÍA
—Muchas gracias, presidenta.
Muchas gracias.
Comparto con usted. Mire, señoría, este problema de cortes de suministro es conocido y está siendo atendido por nuestra Delegación del Gobierno en Almería, habiéndole dado este Gobierno una prioridad máxima
en cada provincia.
Tenemos que apuntar que la regulación sobre el sistema eléctrico nacional reparte las competencias entre la Administración General del Estado y las comunidades autónomas, y establece además una retribución
para que las empresas distribuidoras de energía eléctrica cumplan también con su obligación.
En primer lugar, entendemos que es necesario indicar que la calidad de suministro de Almería cumple con
los límites reglamentarios, sin perjuicio de los problemas que usted ha apuntado.
Por otra parte, que las empresas distribuidoras son responsables y deben adoptar todas las medidas precisas para cumplir los límites reglamentarios y asegurar una adecuada calidad de suministro de los consumidores. No obstante, también hay que indicar que no son ellas responsables de la mala calidad de suministro
PLENO
Pág. 98

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

derivada de actuaciones de terceros, que es el caso de estos barrios de Almería, donde sabe que se han detectado multitud de enganches irregulares, asociados a actividades, en la gran mayoría, ilícitas.
Es necesario exponer que, hasta la fecha, la regulación nacional no está abordando el creciente problema del fraude eléctrico, estando pendiente de desarrollo normativo por la Administración General del Estado
a través de un real decreto que permita actuar sobre estas situaciones mediante el reforzamiento de las inspecciones y otras medidas que permitan reducir o eliminar este problema del fraude. Requiere un enfoque
global; entonces, nuestro compromiso es trabajar conjuntamente con el Estado y trabajar conjuntamente con
las compañías que tienen que prestar el servicio. Esa colaboración institucional es imprescindible para llegar
a este punto. Por eso, reitero: nuestra Delegación de Gobierno de Almería va a constituir una mesa contra
fraude eléctrico que pueda abordar todas las situaciones, organizar las actuaciones y visualizarlas, de cara a
reducir su incidencia. Y les invitamos a que participen en ella para mejorar el sistema.
Muchas gracias.

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Gracias, señor consejero.
Señor Crespo.

El señor CRESPO GARCÍA
—Gracias, señor consejero.
En esta situación, no cabe otra posibilidad que ponerse al lado de los vecinos, que son los que sufren los
cortes de luz, en muchos casos, más de cinco, diez, e incluso 24 horas.
Los vecinos y vecinas de estos barrios, de El Puche y del Quemadero de la Chanca, ya se han reunido en
diversas ocasiones con el ayuntamiento, con la subdelegación del Gobierno, con la delegación de la Junta, e
incluso con la empresa. Y nada, no le dan ninguna solución.
También le informo aquí: hace un mes, el 15 de abril, los vecinos del barrio de La Chanca le solicitaron una
reunión a la delegada del Gobierno en Almería. A día de hoy, hasta ahora, no hemos recibido ninguna respuesta por parte de la señora delegada. Le puedo enseñar, perfectamente, el correo que enviamos.
Y ustedes, hasta ahora, se han puesto de perfil. Y cuando uno se pone de perfil, se pone parte del más
fuerte; en este caso, de la empresa, de Endesa, que roba y estafa a los vecinos de La Chanca, del Puche y
del Quemadero, que pagan todos los meses su recibo de la luz. Pero no solo influye esto en viviendas, sino
que también influye en comercios y pequeñas tiendas de estos barrios. Ustedes, que defienden a los autónomos, como han comentado antes, ¿qué van a hacer para defender a estos autónomos, que ven su actividad
económica perjudicada por los cortes de luz que se producen?
Entonces, nosotros le pedimos que tome la iniciativa de esa mesa de diálogo con el ayuntamiento, Subdelegación del Gobierno y Delegación de la Junta, junto con los vecinos, que son los principales implicados.
Y le instamos a que tome en consideración que ya, después de más de cuatro años de cortes que perjudican
bastante a muchos vecinos, empiecen un expediente sancionador contra esta empresa.
PLENO
Pág. 99

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

En cuanto a los enganches ilegales y a los cultivos de marihuana, he de decir: ¿quiénes son los responsables de eso? ¿Quién tiene que controlar que haya enganches ilegales, los vecinos o la empresa, que es la
que realmente es perjudicada por estos enganches? ¿Y qué tienen que hacer los vecinos? ¿Denunciar los
cultivos de marihuana, quitarlos ellos...? Hombre, entiendo que la policía tiene que ser la que ponga las medidas. Esperemos que las pongan. Por eso, creo que está fuera de sitio el que en este debate se entre en el
tema de los enganches ilegales y de los cultivos de marihuana, porque los vecinos lo único que hacen es pagar sus recibos todos los meses, y no reciben....
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Gracias, señor Crespo.
Señor Bravo.

El señor BRAVO BAENA, CONSEJERO DE HACIENDA, INDUSTRIA Y ENERGÍA
—Muchas gracias, presidenta.
Muchas gracias, señor Crespo.
Comporto gran parte de los planteamientos que ha hecho.
También apuntaba usted que llevaba cuatro años, y nosotros apenas llevamos poco más de cien días.
Le he dicho que vamos a constituir —que está ya pendiente de reunión— la mesa contra el fraude eléctrico. Desconozco la situación de la reunión, pero me comprometo a estar pendiente, y, sin duda, a atender.
Y comparto con usted, como no puede ser de otra manera, que los vecinos son los que seguro que no tienen ninguna responsabilidad. En eso, totalmente de acuerdo.
Le he anunciado que la responsabilidad, en todo caso, es de la Administración General del Estado, es de
la comunidad autónoma, es de la empresa, que somos los que tenemos que buscar las soluciones.
Le apunto también que el propio Defensor del Pueblo ha analizado la problemática, poniendo de manifiesto que es necesario un desarrollo normativo estatal sobre esta materia. Que el fraude eléctrico, además, es
sufragado —como usted decía— por todos, todos los que consumen energía eléctrica.
Se trata además de un delito. Y nosotros defendemos que, como tal, debería de estar calificado en nuestro ordenamiento jurídico. Por eso, este Gobierno seguirá persiguiendo el fraude y adoptando todas las medidas, para que los ciudadanos no soporten los perjuicios; atenderá cada reclamación presentada en nuestra
delegación del Gobierno, y fortalecerá la colaboración entre Administraciones y entidades mediante la construcción de una mesa contra el fraude. Y si es necesario, como usted bien plantea, iniciaremos los expedientes sancionadores que correspondan, si no se...

PLENO
Pág. 100

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000378. Pregunta oral relativa a resultados de la auditoría

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Siguiente pregunta, relativa a resultado de la auditoría, formulada por el Grupo Socialista.
Señor Ramírez de Arellano, tiene usted la palabra.

El señor RAMÍREZ DE ARELLANO LÓPEZ
—Muchas gracias, presidenta.
Señor consejero, el pasado mes de enero, el Consejo de Gobierno acordó encargar a la Intervención General de la Junta de Andalucía que incluyera, en el plan de control financiero del ejercicio 2019, una auditoría
sobre las competencias de diversas agencias del sector instrumental, dando 45 días para la realización de la
tarea. Esto es un tono y un procedimiento muy diferente al acuerdo Gobierno que ustedes suscribieron, que
hablaba de desmontar la Administración paralela, realizar una auditoría integrada en la Junta de Andalucía...
Hablaban de la Cámara de Cuentas, del AIReF... Llegaron, incluso, a hablar de 28.000 enchufados.
En ese mismo tono, todavía alarmista, el pasado 30 de marzo, el presidente de la Junta de Andalucía
anunció los resultados de la auditoría para el 23 de abril, en plena campaña de las elecciones generales —y
fuera de plazo, por cierto—. Sin embargo, sus expectativas seguramente no se cumplieron sobre este informe, y decidieron hacerlo público el 30 de abril. Algún medio de comunicación lo ha calificado, en algún momento, de un auténtico bluf. Pero no va por ahí nuestra pregunta. La Intervención General de la Junta de Andalucía es un organismo riguroso, y queremos saber sobre el cumplimiento de los procedimientos y garantías
formales en la tramitación y presentación de este estudio.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero, tiene usted la palabra.

El señor BRAVO BAENA, CONSEJERO DE HACIENDA, INDUSTRIA Y ENERGÍA
—Muchas gracias, presidenta.
Muchas gracias, Ramírez de Arellano, señor. Mire, como bien ha dicho, el 26 de enero se acordó actuaciones de auditoría que se dirigían a verificar la adecuada distribución competencial entre las consejerías y las
agencias, la vigencia de los fines que en su día justificaron la creación de las entidades y, en su caso, si las
mismas constituyen el método más idóneo para lograrlos. Sabe que desde el día 24 de abril lo teníamos disponible, y dijimos que como esto no tenía un fin electoral lo contaríamos después. No sé si a usted le parece
mal que nosotros no utilicemos esto más que para mejorar el sistema y no para utilizarlo como arma electoral.
PLENO
Pág. 101

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

En este procedimiento, como usted sabe, se retrasaron, pero también sabrá que hay una solicitud en la
que nos pidió la ampliación de plazos por las dificultades que habían tenido para hacer algo que hasta ahora
nunca había hecho la Intervención, recogiendo lo previsto en la Ley 39 y 40 de Administración Pública y recogiendo un sistema, que es lo que esperamos que sea el control que realice la Intervención a partir de ahora con todos nuestros organismos de la Administración.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Arellano, tiene usted la palabra.

El señor RAMÍREZ DE ARELLANO LÓPEZ
—Sí.
Muchas gracias por la respuesta. Más que un informe de auditoría se trata de un informe provisional de
control de la Intervención General, cuyo elemento fundamental de prueba de evidencia era, como sabe, un
cuestionario, y que hablaba de duplicidades, pero, para duplicidades, le invito a que revise su estructura de
gobierno, su decreto de estructura del Gobierno, donde hay algunas duplicidades muy notables. En todo
caso, es un mandato ejecutivo a la Intervención General, que es un órgano interno del Gobierno, de tal manera que está muy lejos de..., cuando hablaban ustedes de órgano de control externo, órgano de control, que
son los que en su caso deberían haber estado trabajando sobre este tipo de cuestiones.
Pero la materia que nos preocupa es otra, es que es muy grave que sea el Gobierno de la Junta de Andalucía el que haya hecho pública unas conclusiones que usted era consciente que eran provisionales. Esta es
la realidad. Este informe provisional sabe usted también que se ha filtrado y ha llegado a manos de algún sindicato que lo ha triturado y lo ha explicado de manera muy detallada, lo cual es algo que menoscaba al controlador, lo deja en evidencia al controlador. Y, por supuesto, está dejando en la indefensión al controlado. De
tal manera que le pedimos en esto rigor y transparencia, que sabemos que son ustedes capaces de hacer.
Y, por otro lado, me gustaría añadir una cuestión que me ha dejado algo sorprendido, me ha dado la sensación que el presidente del Gobierno de la Junta de Andalucía no sabe que existe una Comisión Delegada de Asuntos Económicos. Podría usted informarle al presidente del Gobierno que existe y cuáles son sus
misiones y sus funciones. Y que empiece a actuar, porque seguimos sin saber cuántas veces se ha reunido
esta importantísima comisión, que es fundamental, usted debe saberlo, para relanzar y reprogramar los fondos europeos, que es una materia que también es importante. En esto también le tenemos que pedir rigor.
Muchas gracias, señoría.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero.
PLENO
Pág. 102

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

El señor BRAVO BAENA, CONSEJERO DE HACIENDA, INDUSTRIA Y ENERGÍA
—Muchas gracias, presidenta.
Muchas gracias, señor Ramírez de Arellano. Mire, usted sabe que hemos anunciado públicamente los sistemas de control y hemos dicho que creíamos en la Cámara de Cuentas, que contábamos con la Intervención, que contábamos con el Tribunal de Cuentas, que contábamos con la AIReF y que contábamos con órganos externos. Y eso es lo que estamos haciendo. No sé qué ven de mal que hagamos con la Intervención.
Es que hay más, ¿o es que a la AIReF no sabe usted que hemos pedido también un encargo? ¿O con la Cámara de Cuentas? ¿O no sabe usted también que estamos negociando con el Tribunal de Cuentas? ¿O no
sabe usted también que tenemos en su caso auditorías externas pedidas a entidades privadas?
Nosotros no tenemos ningún problema, queremos conocer para gestionar mejor. Como bien usted dice,
son provisionales. Es que nosotros eso es lo que queríamos, que la gente conozca, tenemos que ser transparentes. Esto no es para poner y señalar a nadie, a lo mejor ustedes que sí consideran que les estamos señalando. Nosotros no les estamos señalando. Estamos buscando cómo hacer una Administración más eficiente, una Administración mejor. No queremos tener a dos mil empleados públicos que no tengan competencias y que nadie se preocupe por cuál es su trabajo y cómo pueden ser más eficientes para el sistema. Y
eso es lo que pretendíamos con esto.
No se preocupe, que el presidente de la Junta Andalucía y el Consejo de Gobierno saben perfectamente lo que es la Comisión de Asuntos Económicos, no hace falta que les expliquemos mucho. A ustedes, quizás, a lo mejor sí que habría que explicarles lo que nos ha dicho en ese informe provisional, pero que hemos
hecho transparente porque aquí todo el mundo tiene que saber lo que se hace en la Junta de Andalucía para
que sepa lo que hace su Gobierno, pues nos han dicho que las competencias ustedes no las fijaron bien, que
no están bien delimitadas, que los medios que ustedes establecieron no eran los más idóneos. Su respuesta
era negativa, esta no es la mejor manera de hacerlo.
Y, además, lo positivo, vamos a quedarnos con lo positivo. Yo creo que a usted también le interesa. Nos
lanza una serie de recomendaciones que están relacionadas con aspectos legales, de concepto y funcionamiento de las propias agencias, y encaminadas a reforzar y mejorar. Y eso ustedes también lo van a ver en
el presupuesto, que espero que, por lo menos, esa parte la apoyen. Generar un mayor control para que estas agencias puedan trabajar, y los consorcios y el resto de entes instrumentales puedan trabajar de manera mejor, con un mayor apoyo en ese control. Nosotros partimos de que todo el mundo quiere tener seguridad en la gestión. Lo ha dicho el presidente, necesitamos certeza, confianza, también de los de dentro. De
los de fuera y también de los de dentro. Esto viene para esto. Si ustedes lo querían convertir en un debate
político, lo siento.
Por eso nosotros los anunciamos el día 30, a conciencia y les dijimos que...

PLENO
Pág. 103

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000388. Pregunta oral relativa a eliminación de zonas de escolarización en Andalucía

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de las preguntas dirigidas a la Consejería de Educación y Deporte. Comenzamos por la formulada por el Grupo Adelante Andalucía, relativa a eliminación de zonas de escolarización en Andalucía.
La señora Naranjo tiene la palabra.

La señora NARANJO SÁNCHEZ
[Intervención no registrada.]
—... Consejo de Gobierno para modificar esas zonas de escolarización. La pregunta que nos hacemos
es evidente, porque hablaban de reformular, literalmente, esas áreas de influencia. Y mucho nos tememos
que eso sea la eliminación de las zonas educativas. Así que, consejero, por favor, ¿nos podría explicar en
qué sentido piensa reformular las áreas de influencia para la futura matriculación en los centros andaluces?

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero.

El señor IMBRODA ORTIZ, CONSEJERO DE EDUCACIÓN Y DEPORTE
—Gracias, señora presidenta.
Señoría, hemos anunciado que vamos a realizar cambios en la normativa de escolarización, lo hemos
anunciado. Y hoy vuelvo a insistir en que queremos que este nuevo decreto sea fruto del debate y alcance el
mayor consenso posible. Precisamente el pasado 7 de mayo se publicó en el Portal de Transparencia el plazo de la consulta previa a la elaboración del texto. Nuestro objetivo y nuestro deseo es recibir propuestas de
todas las partes interesadas: familias, sindicatos, concertada, pública. En definitiva, que podamos conseguir
una norma que mejore la escolarización de Andalucía y dé respuestas a las verdaderas demandas.
Yo ya le he escuchado en alguna ocasión, pero resulta curioso que, aun sin tener el borrador, estén ya lanzando augurios catastrofistas. Entonces, le invito a que en lugar de eso, por favor, se sume al debate y aporte
todas las ideas, que no tengo ninguna duda que tendrán, en conciencia y lejos de intereses partidistas, para
que puedan beneficiar a nuestra educación y a la ciudadanía.
Muchas gracias.
La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias.
Señora Naranjo.
PLENO
Pág. 104

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora NARANJO SÁNCHEZ
—Gracias, presidenta.
Gracias, señor consejero. Es verdad que hemos tenido oportunidad de debatir. Y usted, cuando llegó a la
consejería, lo primero también que manifestó fue a favor de la creación del distrito único, que es una demanda histórica de la patronal de la concertada, de la patronal de los centros educativos privados. Por lo tanto,
nos tenemos que esa reforma que usted plantea pues vaya a ir por ahí. E ideas podemos aportar, claro que
sí, el problema es que los sindicatos tampoco ven esa propuesta suya, ese distrito único de escolarización,
como una medida positiva. Pero no solo los sindicatos, tampoco lo ve el presidente de la COAPA, que ya ha
hecho declaraciones en ese sentido, la Confederación de las AMPA de Andalucía. No lo vemos el resto de
formaciones políticas. Pero, además, ese modelo que ya han puesto en marcha en otras comunidades como
Madrid, como Valencia, ha fracasado, como también se puso en el Gobierno de Cospedal. Ha fracasado y ha
generado segregación escolar, como usted bien sabe. Pero eso no lo dice mi formación política, eso lo dice
la OCDE, nada sospechosos de ser marxistas o de ser o defender planteamientos de izquierda. En un informe, por cierto, donde habla de evitar el fracaso escolar, fracaso escolar que tanto le preocupa al consejero,
como lo vimos ayer en relación con el plan de choque, que va a servir para poco. Pero fracaso escolar que se
va a aumentar, y eso lo tenemos con datos y con cifras, porque ha ocurrido ya en otras comunidades educativas, si usted implanta esa medida que va a favorecer exclusivamente a la privada concertada. Y eso es así
porque ha ocurrido así y podemos decirlo ya. Y va a aumentar también la desigualdad.
Y le voy a dar un dato, un dato, en Madrid la desigualdad aumentó desde que se puso en marcha este distrito único de escolarización, aumentó tanto que alcanzó a otros países como Hungría o Rumanía. Por lo tanto, es una medida que va a privilegiar y a favorecer a esos intereses privados con los que van ustedes a hacer negocio con un derecho que tenemos los andaluces y las andaluzas.
Por otro lado, también en este proceso que tenemos también que decir, de planificación escolar, que entendemos que la Junta de Andalucía es la responsable en esa planificación escolar de promover la cohesión
y la igualdad también entre todos los andaluces y las andaluzas, los niños y las niñas, y no sustentarse en criterios de mercado. Criterios de mercado como la oferta y la demanda para sustentar también esas zonas de
escolarización. Eso es un proceso de privatización encubierto de la educación pública...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pregunta formulada por el Grupo Popular...
Disculpe...
Señor consejero, tiene usted la palabra.

El señor IMBRODA ORTIZ, CONSEJERO DE EDUCACIÓN Y DEPORTE
—Señoría, ¿quién habla de distrito único? ¿Quién está hablando…? Usted está hablando de distrito único, no este consejero. ¿Por qué arrancan con esa teoría del distrito único y ya no paran el mantra de la priPLENO
Pág. 105

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

vatización? En fin, es como una coletilla que se tienen perfectamente aprendida, pero que nada tiene que
ver con esto, pero ¿cómo usted, señoría, puede hablarme de distrito único si ni siquiera lo hemos planteado?
Señores, yo insisto que sería conveniente que su participación activa en la mejora, que la norma más que
sus críticas preventivas, infundadas, y yo diría también que acomplejada. Sí, porque parte de un prejuicio,
parte de un prejuicio que no se ha demostrado en absoluto. Yo le digo que queremos avanzar en la libre elección de centros y alcanzar un equilibrio entre la necesaria e imprescindible planificación educativa y las demandas de los padres, fíjese. Y tenemos ideas, claro que tenemos ideas y propuestas que vamos a poner
encima de la mesa, reformular los criterios de admisión para conseguir la reunificación de hermanos. ¿Estará usted de acuerdo en esto, no? O incluir nuevos tramos en el baremo de la renta para ganar en progresividad, o mantener las listas de esperar hasta septiembre con sus correspondientes mecanismos de control.
Las actuales áreas de influencias, entendemos que son muy cerradas, porque nos constan los cientos de reclamaciones que se presentan al año en las respectivas delegaciones de educación. Queremos establecer
nuevas áreas de influencia y vamos a trabajar con todas las partes implicadas para alcanzar la mejor división
posible. Por tanto, señoría, estoy seguro que desde los centros siempre serán espacios con un alumnado diferente y diverso y un verdadero foco de integración social. No se obsesione con esa segregación que nada
más que usted la ve ni con ningún otro subterfugio. No es nuestra idea. Entonces, avanzar en la libre elección de centro no significa…

PLENO
Pág. 106

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000294. Pregunta oral relativa a acoso escolar en Andalucía

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Continuamos con la pregunta formulada por el Grupo Popular relativa a acoso escolar en Andalucía.
Señor Caracuel Cáliz, tiene usted la palabra.

El señor CARACUEL CÁLIZ
—Muchas gracias, señora presidenta. Señorías.
Señor consejero, el anterior Pleno coincidía con el día mundial contra el acoso escolar. Por ello, valía la
pena y sigue valiendo recordar que, por desgracia, el acoso escolar no se trata de casos aislados ni de un
problema educativo residual. Más de la mitad de los niños reconocen haber sufrido algún tipo de abuso escolar, tipo de humillación, insultos, o incluso golpes. Y uno de cada cuatro escolares reconoce haber llevado
a cabo uno de estos abusos escolares contra algunos de sus compañeros.
El acoso escolar afecta a toda la comunidad educativa, al alumnado, al profesorado y, por supuesto también, a la familia. Y fatídicamente, cifras de la Policía Nacional, Guardia Civil y algunos policías locales indican que, en los últimos seis años en Andalucía, se han dado que hayan denunciado y registrado 1.447 casos, tal y como informaban en el mes de enero de este presente año. En torno a 260 casos de abuso escolar al año. Si hablamos de que el curso, los días lectivos que tiene son en torno a 180, es más de un caso
de abuso o acoso escolar diario, más de un drama, más de una persona que estuviese registrado dentro…,
por parte de los cuerpos y fuerza de seguridad del Estado. Por desgracia, en la educación andaluza, estábamos acostumbrados, con el Partido Socialista, a ser los líderes en las cifras negativas y a ser los últimos
en cifras positivas. Estamos convencidos de que con la magnífica gestión que están llevando desde el gobierno del cambio todo va a ir a mejor, y esto también es por ello que traemos aquí esta pregunta para realizar y que nos informen acerca de las actuaciones que tienen previsto llevar desde la Consejería de Educación y deporte.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero.

El señor IMBRODA ORTIZ, CONSEJERO DE EDUCACIÓN Y DEPORTE
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señoría, la convivencia escolar en general y el acoso en particular es una prioridad para este consejero y
para esta Consejería de Educación.
PLENO
Pág. 107

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

El equipo anterior hizo algunas cosas positivas. Verá usted, ante casos de acoso, teléfonos gratuitos, un
buzón de correo electrónico y, evidentemente, cosas que se han hecho bien, yo no tengo una mentalidad sectaria, cosas que se han hecho bien, por supuesto se van a mantener, lo vamos a procurar e intentar mejorar
y reforzar como, por ejemplo, que el marco normativo actual, ya sabe, cuenta con un protocolo de acoso escolar del año 2011 y unas instrucciones del año 2017. Y los datos fríos, porque son fríos, nos dicen que hay
una tendencia a la estabilización de los casos de acoso. Incluso en algunas provincias hay un ligero descenso, pero evidentemente no es suficiente. Detrás de cada caso hay un menor, y esto no lo podemos permitir.
Estamos elaborando para ello un documento marco sobre convivencia escolar, que incluye diversas líneas de
actuación: la primera, relanzar e impulsar de nuevo el Observatorio Andaluz de la Convivencia Escolar. Fue
creado por decreto en el año 2007, pero que desafortunadamente su consejo rector solamente se reunió dos
veces: una en el año 2012 y otra en el año 2016. Lo que pretendemos es dinamizar este consejo rector y que
se pueda reunir, mínimo dos veces al año, y que se encargue de realizar propuestas de mejora y seguimiento
de las actuaciones. Estamos redactando también instrucciones para regular y coordinar el funcionamiento de
los equipos provinciales de seguimiento para que las distintas delegaciones puedan actuar de forma coordinada. No basta con crear los equipos, como se hizo anteriormente, sino hacerlo más eficiente. Y también estamos en fase, en plena fase de la revisión del actual plan de convivencia, manteniendo reuniones con responsables de consejerías de otras comunidades autónomas, escuchando, aprendiendo, compartiendo experiencias, y abrir una consulta a los centros y al resto de la comunidad educativa que serán muy tenidos en cuenta.
Miren, hay que añadir la implementación en Andalucía de un programa de prevención e intervención. Y en
esta línea se marca el vídeo institucional que publicamos con motivo del Día Internacional contra el bullying. Estamos elaborando orientaciones a los centros y también estamos elaborando unas instrucciones que instan la
revisión de los reglamentos de organización y funcionamiento. Como ve, señoría, el acoso escolar, una prioridad
para esta consejería, para mejorar los mecanismos de lucha contra estas situaciones intolerables de acoso…
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Caracuel.

El señor CARACUEL CÁLIZ
—Muchas gracias.
Simplemente, para darle la enhorabuena y decir que nos alegra. Estábamos convencidos que sería una
de las prioridades de la gestión que están realizando, como decía, y por la cual le daba la enhorabuena desde la consejería. Y se lo agradecemos desde este grupo parlamentario, estoy convencido de que la comunidad educativa también.
Muchas gracias.

PLENO
Pág. 108

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000342. Pregunta oral relativa a oficinas comarcales agrarias

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de las preguntas dirigidas a la Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Desarrollo Sostenible. Comenzamos por la formulada por el Grupo Vox en Andalucía, relativa a oficinas comarcales agrarias.
Tiene la palabra el señor Eugenio Moltó.

El señor MOLTÓ GARCÍA
—Muchas gracias, señora presidente.
Señora consejera…
[Rumores.]
Señora presidente, que preside, es presidente. A mí me van conociendo y van viendo que no utilizo un
tono tan melodramático como algunas de las señorías que se sientan en esta Cámara, pero en este caso voy
a utilizar un poco ese argumento. Los que tengan ya alguna edad como yo, recordarán una serie de televisión
que se llamaba Superagente 86, y los buenos se llamaban control y los malos eran caos. En las oficinas comarcales agrarias hay un verdadero caos. Les recuerdo el punto número 6 de nuestro acuerdo para la investidura, que dice «suprimir la Administración paralela», entre otras cosas. La Consejería de Agricultura, Pesca,
Ganadería y Desarrollo Sostenible, además de las delegaciones provinciales, tiene las oficinas comarcales
agrarias, que todo el mundo conoce como las OCA. Y luego apareció la figura de la AGAPA, que es la Agencia de Gestión Agraria y Pesquera de Andalucía. Esto supuso un vacío de contenido en la práctica, de tal manera que incluso personal funcionario fue pasado a agencia, a la agencia AGAPA, que es la que está fuera
del control tanto económico como organizativo de la consejería, de la Administración.
Esto ha supuesto un caos organizativo, puesto que tenemos: personal funcionario de las OCA; personal
de AGAPA funcionario en AGAPA; personal laboral fijo de AGAPA; personal laboral discontinuo de AGAPA.
La situación en general es que hay un déficit de personas, se han jubilado muchos funcionarios, muchos veterinarios y muchos peritos e ingenieros técnicos y no se han cubierto jubilaciones, las tareas no se corresponden con la categoría profesional muchas veces.
Voy, que luego me paso del tiempo.
Bien, el personal hace distintas funciones mezclado en pequeños despachos, donde se realizan gestiones
de distintos tipos mezclados, no hay una infraestructura en muchos de los sitios adecuada. Esto nos conduce a una realidad: la total discrecionalidad de AGAPA, agencia pública ajena a la coordinación y control de la
consejería, se producen unas asignaciones discrecionales del personal, lo que dificulta la vida laboral de dicho personal, se han dado casos de mandar a personas de Jaén a Sevilla, y de Sevilla a Jaén, hay una discrecionalidad ahí que dificulta mucho la conciliación familiar, laboral y personal de los trabajadores.
Los controles agrícolas y ganaderos no se terminan en tiempo y forma, debido a este caos organizativo,
personal fijo discontinuo que tiene un trabajo para nueve meses que luego tiene que retomar el otro tipo de
PLENO
Pág. 109

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

personal, gente de las delegaciones que tiene que ir a apoyar a las OCA. El resultado es que si no se terminan en tiempo y forma los controles los ganaderos no cobran la PAC.
Doy por formulada la pregunta.

La señora JIMÉNEZ VÍLCHEZ, VICEPRESIDENTA SEGUNDA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Gracias, señor Moltó.
Señora Crespo.

La señora CRESPO DÍAZ, CONSEJERA DE AGRICULTURA, GANADERÍA, PESCA Y DESARROLLO
SOSTENIBLE
—Gracias, señora vicepresidenta.
Señor Moltó, las organizaciones comarcales, o las oficinas comarcales agrarias, y también las OLA, son
la capilaridad de la Consejería de Agricultura y Ganadería en el territorio, y, por tanto, creemos que hay que
potenciarlas, hay que trabajar ese servicio cercano al ciudadano, al agricultor y al ganadero en nuestra comunidad autónoma.
Evidentemente, 23 años de funcionamiento es mucho, usted habla también de la organización de una
agencia que ha estado, también, en coordinación con las oficinas comarcales agrarias, pero le puedo decir que nosotros vamos a mejorar la situación de la agencia, y a mejorar también las OCA en Andalucía, 60
OCA, 22 oficinas locales agrarias.
La situación no es halagüeña, el abandono no lo dice usted ni yo, lo dicen los propios agricultores en el territorio; por tanto, a ellos es a quien hay que hacerles caso. El 35% son los puestos que están ocupados dentro de las OCA, es la realidad que tenemos en el mundo rural de Andalucía, cuando lo que queremos es fijar población al territorio y dar un servicio más eficaz en el mundo rural, 200 puestos de trabajo en las OCA
se han perdido desde el año 2012, y, por tanto, lo que nos dice la razón es que tenemos que potenciarlas.
¿Por qué? Porque realmente las está demandando el sector, porque es necesario que le dé un servicio eficaz al sector agrícola y ganadero en el territorio. Y, por tanto, le proponemos un plan de renovación y modernización de las OCA en el territorio, que en el presupuesto irá reflejado con 1,6 millones de euros, cuatro veces más de lo que se ha invertido en este tema por año, 426.000 euros es lo único que invertía el Gobierno
anterior, cuatro veces más y realmente dando un servicio, un servicio telemático importante, dando posibilidades tecnológicas dentro de esas oficinas, ocupación de puestos que son puestos importantísimos dentro
de las OCA, una imagen distinta, agilizar trámites, agilizar las normas y procedimientos, gestión interna, las
OCA de forma virtual e informática, que cuando estamos ya en pleno mundo tecnológico esto no tiene ningún sentido que sea así.
Por tanto, decirle que vamos a hacer un plan plurianual, que vamos a empezar este año el plan de reactivación de las OCA en este presupuesto, y que para nosotros es vital desde el punto de vista de fijar la población al territorio y dar un servicio eficaz al agricultor y al ganadero de Andalucía en el territorio. Muchos se
llenan la boca de mundo rural, pero poco han hecho por el mundo rural, ¿verdad?, cuando hemos dicho que
PLENO
Pág. 110

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

se han perdido 200 puestos de trabajo en las OCA de Andalucía. Por tanto, tenemos que hacerlo, y lo haremos de mano de todos porque la cercanía para el agricultor y el ganadero es fundamental para seguir ahondando en el trabajo de su competitividad y ayudar también al mundo rural a tener in situ esa cercanía de ese
servicio al ciudadano.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora JIMÉNEZ VÍLCHEZ, VICEPRESIDENTA SEGUNDA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora consejera.

PLENO
Pág. 111

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000362. Pregunta oral relativa al Plan de Reactivación de Calidad Ambiental

La señora JIMÉNEZ VÍLCHEZ, VICEPRESIDENTA SEGUNDA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Para formular la pregunta sobre el Plan de Reactivación de la Calidad Ambiental tiene la palabra el diputado señor Molina Rascón.
Señoría.

El señor MOLINA RASCÓN
—Sí, muchas gracias, presidenta.
Señora consejera, durante los cuarenta años de historia de nuestra autonomía, cuarenta años que ha
coincidido que había un Gobierno socialista en Andalucía, siempre el estigma de esta tierra ha sido el desempleo. La comunidad autónoma más poblada de España, más extensa, más rica en recursos naturales y
en potencialidades, siempre, siempre que aparecía el dato de paro en Andalucía, siempre tenía que aparecer muy por encima de la media nacional. La comunidad autónoma que debería aparecer liderando toda estadística que refleja una sociedad próspera y una sociedad que progresa, siempre Andalucía aparecía a la
cola de esas estadísticas.
Siempre he pensado que este estigma no era una maldición bíblica a la que nos teníamos que resignar, sino
que, bueno, que debería de haber algunas cosas que no se estaban haciendo bien. Aquí siempre se ha culpado
a alguien de fuera, siempre se culpaba al Gobierno de España, siempre que fuese del Partido Popular, aunque
en esos cuarenta años solo quince de esos años, de esos cuarenta, hubo un Gobierno del Partido Popular en el
Gobierno de España. ¿Y si el culpable estaba dentro? ¿Y si el Gobierno, al que no dudo de su buena voluntad,
se había convertido en el verdadero problema, en el verdadero obstáculo para la creación de empleo y riqueza?
El Gobierno del cambio ha sacado en este tiempo a la luz muchas muestras de la desidia y dejadez que
se estaban produciendo en el Gobierno de la Junta de Andalucía, lo hemos visto en las listas de espera de la
sanidad, de la dependencia, de la ejecución de los fondos europeos, y ahora conocemos que en las oficinas
de Medio Ambiente había 4.367 expedientes paralizados que producían el freno a 6.500 millones de euros de
inversión, 4.367 expedientes pendientes en todas las provincias que producían una parálisis que, lo más grave, producía que no tuviésemos 92.000 posibles empleos. Eso es lo grave.
Este informe que su consejería ha puesto de manifiesto es un verdadero colapso administrativo que cuadruplicaba los plazos legalmente establecidos.
Y, mire, señora consejera, está de acuerdo conmigo, no podemos perder ninguna inversión, no podemos
perder ninguna oportunidad, no podemos perder ni un solo empleo en esta tierra, la burocracia no puede frenar el crecimiento de Andalucía.
Señora consejera, el Gobierno del cambio, usted, como consejera, ya ha anunciado que protegiendo el
medio ambiente, siempre protegiendo el medio ambiente, se van a simplificar los trámites de estos expedientes para sacarlos del cajón, de la desidia y poder crear empleo y riqueza en Andalucía.
PLENO
Pág. 112

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

El Gobierno lo ha tenido que hacer con otras materias, como le decía antes, como la sanidad o la dependencia, por eso le pregunto: ¿cuáles son las líneas generales del Plan de Reactivación de la Calidad Ambiental que está impulsando la consejería que usted preside?
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias.
Señora consejera, tiene usted la palabra.

La señora CRESPO DÍAZ, CONSEJERA DE AGRICULTURA, GANADERÍA, PESCA Y DESARROLLO
SOSTENIBLE
—Gracias, señora presidenta.
Señor Molina, la realidad es una irresponsabilidad, irresponsabilidad de un Gobierno que, a sabiendas de
que se frenaban las posibilidades económicas medioambientalmente sostenibles de Andalucía, estaba ahí,
y ellos conocían estas cifras, no es una cifra que nosotros saquemos a la luz, lo sabían los empresarios y lo
saben los funcionarios. Por tanto, 4.367 expedientes son 4.367 oportunidades de crear empleo en nuestra
tierra y posibilidades.
Pero dirán ustedes que, además, son expedientes que no tienen nada que ver con la actuación medioambiental. No, no, no, expedientes que tienen que ver, 2.800 millones de euros de energías renovables que no
aprobaban en nuestra tierra. Por tanto, además, medioambientalmente eran sostenibles y posibilistas para el
medio natural de Andalucía, el 80% de las almazaras ecológicas sin poder crecer en Andalucía y dar un valor añadido al aceite de oliva y las posibilidades de nuestra tierra.
Son muchos los empleos, y esto está totalmente conseguido a través de una regla: 92.000 empleos, el
11% del desempleo de Andalucía. Una irresponsabilidad.
Una irresponsabilidad que este Gobierno no solo denuncia, que ha paralizado durante años la economía
de Andalucía, sino que reactiva. Y lo vamos a hacer a través de un plan que establece trabajadores que tienen que sacar estos expedientes adelante en las delegaciones de la Junta de Andalucía, en las distintas provincias, fundamentalmente, y también modificando la normativa. ¿Por qué tenemos que tener aquí una normativa mucho menos posibilista que la nacional? No haciéndola más laxa; si nosotros modificamos el anexo I
de la Ley GICA podemos hacer que el 80% de las almazaras ecológicas de nuestra comunidad autónoma —
fíjense ustedes— puedan salir adelante. Por tanto, es una responsabilidad hacer todo lo contrario. Y eso no
significa hacer la normativa más laxa, significa ponernos al igual, en este caso, que el Gobierno de la nación;
se establece una normativa similar a la del Gobierno de la nación y, por tanto, no es laxa.
Hablamos de muchos expedientes, que han cuadruplicado el tiempo que debería estar el expediente en la
delegación o en la consejería. Miren ustedes, el Gobierno del cambio lo tiene muy claro: reactivará con ese
plan esos expedientes, que realmente se les dará su seguridad jurídica. Y también hablaremos con los emPLENO
Pág. 113

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

presarios, que nos cuenten qué ha pasado aquí, porque seguro que cada uno tiene una historia, y hay que
escucharles, de cada expediente que esté bien organizado, por qué desde el Gobierno andaluz se frenaban
las posibilidades económicas de Andalucía y no se les daba la posibilidad de crecer en Andalucía.
Nada más y muchas gracias.

PLENO
Pág. 114

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000363. Pregunta oral relativa a caminos rurales

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pregunta formulada por el Grupo Parlamentario Popular, relativa a caminos rurales.
Tiene la palabra el señor Manuel Andrés González.

El señor GONZÁLEZ RIVERA
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señora consejera, es la primera vez que le interpelo en esta legislatura; por lo tanto, en primer lugar, quiero agradecerle su trabajo innegable por el campo andaluz. Pero eso no es nuevo en usted, porque a lo largo de su trayectoria política lo ha demostrado; lo demostró como alcaldesa de Adra, lo demostró como portavoz de Agricultura de nuestro grupo parlamentario, lo demostró también durante su etapa de delegada del
Gobierno central en Andalucía, lo demostró en la anterior legislatura como portavoz de nuestro grupo parlamentario y, por supuesto, lo demuestra ahora diariamente, como consejera de Agricultura, Ganadería, Pesca y Desarrollo Sostenible.
Señora consejera, sin duda alguna, la agricultura es uno de los pilares principales de la economía de
nuestra comunidad autónoma; de ahí que debería ser de obligado cumplimiento la colaboración de todas las
Administraciones para facilitar la labor de los agricultores en nuestra tierra. Sé del trabajo que usted está realizando desde la consejería a fin de agilizar todos los trámites administrativos para facilitar la labor agraria en
Andalucía. Sé del trabajo ingente que usted está realizando para intentar paliar los muchos problemas que
tiene el campo andaluz. Y sin duda alguna, una de las grandes demandas históricas que han tenido los agricultores de nuestra tierra ha sido el arreglo de los caminos rurales, para que así sus productos puedan llegar
en condiciones óptimas a destino.
Por eso, sé que también su obsesión es la obsesión de que absolutamente todos los municipios de Andalucía tengan recursos económicos suficientes para poder tener una red de caminos rurales en las mejores
condiciones. Los caminos rurales son la arteria principal para que los agricultores puedan acceder a sus fincas; por eso, son miles los agricultores de toda Andalucía que están afectados directamente por las precarias
condiciones en las que se encuentran esos caminos rurales.
Señora consejera, hasta ahora, como usted bien sabe, ha habido agricultores de primera y ha habido agricultores de segunda, en función de que sus ayuntamientos hayan tenido o no recursos económicos suficientes para poder ejecutar tales obras en los caminos rurales.
Por eso, le pregunto, señora consejera, ¿qué actuaciones está llevando a cabo su consejería para la mejora de los caminos rurales?
Muchas gracias.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 115

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera.

La señora CRESPO DÍAZ, CONSEJERA DE AGRICULTURA, GANADERÍA, PESCA Y DESARROLLO
SOSTENIBLE
—Gracias, señora presidenta.
Señor diputado y compañero, que le devuelvo el cumplido, el trabajo suyo por el campo bien se lo agradecerán los agricultores y ganaderos de toda Andalucía y, especialmente, también en su provincia de Huelva.
Pues nosotros, muy claro, lo que nos ha pedido, con la interlocución, el sector: pagar, simplificar, desbloquear, aflorar y reprogramar. Eso estamos haciendo con los fondos, especialmente los de infraestructuras rurales, caminos rurales, ¿verdad? ¿Por qué el Plan Repara no llevaba los recursos económicos a los ayuntamientos? Pues ya están pagados, desde años, desde años. ¿Por qué en 2017 los caminos rurales no se sacaban...? Setecientos setenta y cinco kilómetros de caminos rurales, doscientos veintiún municipios con recursos
económicos. Probablemente, por no poner la parte correspondiente, ¿no?, pero no llegaban a estos municipios.
Ya 24 proyectos en Málaga, 69 en Granada, 33 en Jaén, 17 en Cádiz, 16 en Córdoba, 24 en Almería, 25
en Sevilla y 13 en Huelva. Total de solicitudes: 424. Por tanto, ya tenemos en marcha ese plan, que es absolutamente necesario para las infraestructuras rurales de un campo que quiere ser moderno y competitivo.
Y, desde luego, el presidente de la Junta lo ha dicho, y lo ha dicho para los presupuestos, muy claro. La
próxima orden de caminos rurales en la reprogramación tiene que ir al cien por cien. ¿Por qué? Porque, como
decía, no puede haber agricultores de primera y de segunda, si sus municipios no pueden aportar o sus diputaciones no pueden aportar, que han hecho un esfuerzo, lo que está claro es que la Junta de Andalucía, con
sus recursos lo que tiene que hacer es aportar, mejorar para un campo competitivo las infraestructuras rurales. Y, como le decía, fundamentalmente, esos 60 millones de euros de caminos rurales en los presupuestos,
en esa nueva orden al cien por cien para los agricultores y ganaderos de toda Andalucía. Eso es lo que el presidente de la Junta se ha comprometido y que, por supuesto, en este caso hace esta consejera.
Realmente, para nosotros, fundamental eso, nos lo han pedido claramente los agricultores: pagar, simplificar, desbloquear, aflorar y reprogramar, en este caso, los caminos rurales al cien por cien. El Gobierno andaluz apuesta de verdad por las infraestructuras rurales al cien por cien, y ese es nuestro objetivo y ya se
está cumpliendo.
Nada más y muchas gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 116

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000380. Pregunta oral relativa a dispositivo andaluz contra los incendios forestales

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pregunta formulada por el Grupo Parlamentario Socialista, relativa a dispositivo andaluz contra los incendios forestales.
Tiene la palabra el señor Gerardo Sánchez.

El señor SÁNCHEZ ESCUDERO
—Muchas gracias, presidenta.
Señora consejera, ya ha arreglado los caminos rurales, póngase con el Infoca, que está aquí el calor y están aquí los incendios forestales. Y estamos muy preocupados por esa denuncia de los sindicatos, que hablan de desmantelamiento del Infoca, de falta de 700 efectivos, que han ido, que han llevado a suprimir dos
camiones en Doñana y dos camiones en el bosque de la Alhambra. Y, como estas cosas las carga el diablo,
pues ya el lunes tuvimos un incendio en Los Mimbrales que se quedó a las puertas del Parque de Doñana.
¿Cuándo piensa cubrir la totalidad de los puestos de trabajo de los bomberos forestales adscritos al
Plan Infoca?

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera.

La señora CRESPO DÍAZ, CONSEJERA DE AGRICULTURA, GANADERÍA, PESCA Y DESARROLLO
SOSTENIBLE
—Señor diputado, señor Sánchez.
Como sabe, estamos en época de medio riesgo, no porque lo diga esta consejera, sino porque lo dicen
los técnicos. El día 1 de junio entra al cien por cien de alto riesgo, y lo sabe, que lo firma el director del COP,
no esta consejera ni ustedes, yo no soy quien decido.
Pero, además, ¿por qué no les dijeron ustedes en 2017 que esas autobombas tenían que quitarse, que tenía riesgo para los trabajadores desde el año 2017? Desde el año 2006, ustedes no han repuesto ni una autobomba. Si hay alguna queja de los sindicatos será a ustedes, que era su gestión, y nosotros ahora la vamos
a mejorar con una contratación de autobombas, que estamos haciendo ya el expediente.
Por tanto, si hay alguna reclamación de los sindicatos, se lo tiene usted que mirar.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 117

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Sánchez.

El señor SÁNCHEZ ESCUDERO
—Sí, señora consejera.
Lamentablemente —lo hemos visto en las preguntas de la presidenta del Grupo Socialista al presidente
del Gobierno—, que no nos contesta, que no nos habla de los acuerdos con Vox, de cuándo van a presentar
los presupuestos o de qué van a hacer con las matrículas universitarias, algo que nos preocupa mucho a los
padres que tenemos hijos universitarios. Usted sigue sin contestarme: esos 700 puestos de bomberos forestales y conductores de camiones, ¿cuándo los van a cubrir?
Pero, señora consejera, mañana empieza una huelga de los trabajadores de los medios aéreos, mañana,
que va a durar durante todo el verano. ¿Qué piensan hacer? ¿Están desmantelando el Infoca? ¿Cuál es su
política en extinción de incendios, la que hemos visto en redes sociales del señor alcalde de Antequera, yendo con una cámara a apagar el fuego y haciéndose selfies con sus colegas? ¿Esa es la política de extinción
de fuegos en Andalucía, en una comunidad con un problema tan grave?
Mire, el Plan Infoca está ahí, el mejor plan de extinción de incendios forestales de Europa, uno de los mejores y más reconocidos del mundo. Y eso ha sido gracias al esfuerzo de los trabajadores del Infoca y a la
apuesta política que han hecho los gobiernos de la Junta de Andalucía. Así que, por favor, no lo desmantele. No destruya este instrumento que tiene Andalucía para prevenir, para luchar contra los incendios forestales, como un mal endémico que tenemos los andaluces. Tiene una oportunidad magnífica. Contésteme, de
su decisión tendremos la garantía de que vamos a poder seguir dando garantías y seguridad a nuestro monte o, desgraciadamente, empezaremos a tener incendios forestales graves y tendrá usted esa responsabilidad. No le eche la responsabilidad a los técnicos del COR, la responsabilidad es de la consejera y es la consejera la que tiene que tomar medidas.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera.

La señora CRESPO DÍAZ, CONSEJERA DE AGRICULTURA, GANADERÍA, PESCA Y DESARROLLO
SOSTENIBLE
—Gracias, señora presidenta.
Qué barbaridad, el Partido Socialista, alarmista con un tema que tiene que sacarse fuera de la contienda
política. Miren ustedes, no jueguen ustedes con los incendios porque se van a quemar. Se lo he dicho, el técnico del COR dice que, al 100%, el día 1 de junio, se pondrán todos los dispositivos. Le he contestado. Y, claPLENO
Pág. 118

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

ro, ustedes, que del año 2006 no cubrían ni una autobomba. Les dijeron a ustedes que había peligro para los
trabajadores y cometieron la irresponsabilidad de esas autobombas seguir con ellas adelante. Del año 2006,
ni una. Nosotros vamos a hacer una contratación de esas autobombas que ustedes no hicieron. Pero además, nos dejaron los medios aéreos sin contratar, sin contratar, a la época del año que estamos. También es
verdad, ustedes tenían un contencioso con ellos.
Mire usted, no juegue con trampas al solitario. Lo que dice usted de una huelga es una huelga particular
de una empresa, nada tiene que ver con la Junta de Andalucía, así que no hable de lo que no es.
Este Gobierno va a hacer plurianualmente la contratación de las autobombas, 4 millones de euros, 32. Ustedes, desde el año 2006, sin una contratación. Si hay una reclamación de los sindicatos en este momento es
por la falta que había en el Infoca por su dejación de funciones con el Infoca. Porque los materiales, las necesidades, las autobombas, el personal, no lo cubrieron ustedes. Pero no se preocupen que lo iremos haciendo y lo estamos haciendo, con mucho esfuerzo, porque lo que nos han dejado ustedes es un mal pozo. Pero
no se preocupe usted que este Gobierno es responsable, estaremos a la altura de las circunstancias. Espero que el grupo que ha tenido en este caso el Gobierno también lo esté, en un tema como es los incendios en
Andalucía. No jueguen ustedes con fuego, porque se pueden quemar.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 119

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000357. Pregunta oral relativa a desarrollo de la Costa del Sol Occidental

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de las preguntas dirigidas al consejero de Economía, Conocimiento, Empresa y Universidad. Comenzamos por la formulada por el Grupo Parlamentario Ciudadanos relativa a desarrollo de la Costa del Sol
Occidental. Señor Hernández White, tiene usted la palabra.

El señor HERNÁNDEZ WHITE
—Gracias, presidenta.
Señor consejero, buenas tardes.
La Costa del Sol es un importante destino turístico de nuestro país y es el grueso también de la actividad
turística en nuestra comunidad autónoma. Pero es mucho más que eso, la Costa del Sol Occidental es mucho más que un destino turístico. Residen más de medio millón de personas en los municipios de la Costa del
Sol Occidental. Es una gran ciudad, es una gran conurbación urbana, con sus necesidades de ámbito supramunicipal, en saneamiento, en movilidad, en potenciar el tejido productivo. Además, la Costa del Sol tiene un
enorme potencial, potencial emprendedor. La tercera parte de la capacidad emprendedora y de las iniciativas
emprendedoras de nuestra comunidad autónoma están en ese territorio, en la Costa del Sol Occidental, la
tercera parte. En los municipios que van desde Manilva, Estepona, Marbella, Mijas, Fuengirola, Benalmádena, Torremolinos y municipios de la segunda línea como Istán, Benahavís, Casares u Ojén. Allí se concentra
una importante actividad emprendedora, como decía. Y usted y su consejería han impulsado un plan estratégico para la Costa del Sol Occidental que celebramos desde el Grupo Parlamentario Ciudadanos, porque
este enorme potencial hay que transformarlo en una realidad económica de mayor volumen y mayor empleo,
y, por supuesto, una mejora para los ciudadanos que viven en esta ciudad que es la Costa del Sol Occidental.
El impulso de este plan estratégico que hemos conocido y por el que le quería preguntar en este momento, y siguiendo el ejemplo también de una ciudad muy cercana como es Málaga capital, que impulsó un gran
plan estratégico que ha supuesto cambios importantes en la ciudad, pues puede suponer aprovechar este
enorme potencial, puede suponer dar respuesta al más de medio millón de habitantes que viven en la Costa del Sol, y que ese enorme potencial emprendedor se transforme en innovación tecnológica, en desarrollo
empresarial y en calidad de vida para los ciudadanos que habitan allí.
Por tanto, desde mi Grupo Parlamentario Ciudadanos celebramos la iniciativa de su consejería, celebramos también la sensibilidad hacia los habitantes que viven en esa franja costera de la Costa del Sol Occidental, porque significa cercanía hacia las particularidades de cada territorio. Y eso es de agradecer. Y también
la capacidad de consenso, también porque esto, lógicamente, ha supuesto un gran consenso con todos los
municipios de esta franja. La Administración andaluza ya afortunadamente es aliada de los ciudadanos que
habitan en la Costa del Sol Occidental. Y quería preguntarle por las líneas generales de este plan estratégico.
Gracias.
PLENO
Pág. 120

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero, tiene usted la palabra.

El señor VELASCO PÉREZ, CONSEJERO DE ECONOMÍA, CONOCIMIENTO, EMPRESAS Y UNIVERSIDAD
—Gracias, señora presidenta.
Efectivamente, los planes económicos cuando se diseñan para todo un país sirven como referencia fundamental que ilustra, que orienta al resto de políticas. Pero esos planes económicos de una extensión territorial tan grande se adaptan mal a las condiciones concretas, específicas, que tienen los distintos territorios
desde el punto de vista económico, industrial, etcétera. De manera que, en este sentido, es muy bienvenida
la iniciativa que ha tenido la Mancomunidad de la Costa del Sol, los once municipios que lo forman, para que
conociendo como conocen muy de cerca cuáles son los activos fundamentales con los que cuenta esa zona
geográfica, cuáles son los problemas, cuáles son las posibilidades que hay, hayan elaborado un documento
que fue publicado por la anterior Administración del Partido Socialista, que nosotros hemos retomado y vamos a divulgar, vamos a impulsar en coordinación con la mancomunidad de municipios.
Hay muchas novedades en este documento porque, al contrario de lo que ha venido ocurriendo hasta
hace dos, tres años, se pone relativamente poco énfasis en las infraestructuras y mucho más en aspectos novedosos como son la innovación, el emprendimiento, las nuevas tecnologías, la captación de empresas extranjeras, la atracción de profesionales de alto nivel para que se asienten en la Costa del Sol. En este sentido, creemos también que estas iniciativas, a las que estamos a la espera de que nos solicite ayudas, por cierto, la mancomunidad, estas iniciativas —digo— se entroncan directamente con los nuevos planes de desarrollo que tiene la Unión Europea. Insisto, se va a poner menos énfasis en las infraestructuras físicas y mucho más en intangibles, como son las capacidades de emprendimiento, de innovación o de desarrollo tecnológico. El marco comunitario de 2021 a 2027 estoy seguro de que va a ser muy bien aprovechado tanto por la
Junta Andalucía como por los municipios que conforman la Costa del Sol Oriental al enfocarse al 100% ante
esa nueva orientación.
Gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 121

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000390. Pregunta oral relativa a ampliación del Palacio de Congresos de Córdoba

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pregunta formulada por el Grupo Parlamentario Ciudadanos relativa a ampliación del Palacio de Congresos de Córdoba. Tiene la palabra el señor Carrillo Guerrero.

El señor CARRILLO GUERRERO
—Muchas gracias, señora presidenta.
Buenas tardes, señor consejero.
Tras la confirmación en los últimos días de que, por fin, tras décadas de administraciones egipcias, un gobierno de la Junta va a aprobar el plan de viabilidad de reforma del Palacio de Congresos de Córdoba, yo le
pregunto, señor consejero, en qué va a consistir esta actuación en dicho Palacio de Congresos y cómo se
ejecutarán las diferentes medidas que va a aprobar su consejería.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero, tiene usted la palabra.

El señor VELASCO PÉREZ, CONSEJERO DE ECONOMÍA, CONOCIMIENTO, EMPRESAS Y UNIVERSIDAD
—Gracias, señora presidenta.
Gracias, señor diputado. Efectivamente, la consejería, la Junta Andalucía contrae el compromiso de llevar
a cabo la ampliación de la segunda fase del Palacio de Congresos. Hay que decir que, en primer lugar, hay
que finalizar completamente la primera fase, que no está hecha, son 400.000 euros comprometidos. Hemos
logrado posponer una fecha límite, 8 de junio, para que la compañía Tragsa pueda realizar, pueda finalizar
estas tareas que van a permitir con posterioridad, en la segunda fase, más que duplicar la capacidad actual
del Palacio de Congresos, puesto que va a pasar de contar con 1.041 plazas a 2.141, aumentando en consecuencia de una manera notable la capacidad de la ciudad de Córdoba de acoger congresos nacionales e internacionales, que, como todos sabemos, generan una gran riqueza y empleo. En concreto, lo que usted me
pregunta, yendo a algún detalle más, las principales actuaciones van a estar centradas, en primer lugar, en
la zona alrededor del patio mudéjar, donde se plantea, al igual que la del patio azul, modernizar y adaptar las
diferentes dependencias para un uso de congresos.
Asimismo, se van a eliminar las barreras arquitectónicas con la colocación de rampas y la instalación de
nuevos medios. Igualmente en esa zona, se va a tener una especial atención con la protección y puesta en
valor de los elementos de interés patrimonial que contiene, por lo que podemos destacar de manera especial
los trabajos de restauración interior de la capilla de San Sebastián y sus retablos.
PLENO
Pág. 122

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Y, en segundo lugar, el proyecto contempla la adaptación de llamado «Patio italiano» y la mejora de la salida de emergencia a través de la renovación de la escalera existente.
Quería, para finalizar, que conocieran los señores diputados que el presupuesto de esta segunda fase es
de alrededor de 5 millones de euros, el plazo de ejecución será 3 años, y empezarán a licitarse las obras en
la segunda parte del presente año, de manera que es un motivo —insisto— de satisfacción para que Córdoba mejore de una manera sustancial sus capacidades de atracción de congresos, de negocios, o turísticos.
Gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Carrillo.

El señor CARRILLO GUERRERO
—Gracias, señor consejero.
Como todas sus señorías saben, Córdoba vive actualmente su mes grande. Los diferentes festejos del
mayo cordobés ponen a la ciudad en el mapa del mundo, y nos hace sentir especialmente orgullosos porque
es la única ciudad del mundo con cuatro patrimonios mundiales de la humanidad reconocidos, es algo que,
como cordobés, me hace sentir orgulloso y que, como andaluz, nos debe hacer sentir orgullosos a todos.
Pero, aparte de esta buena noticia, hemos recibido la otra buena, que es la que usted acaba de confirmar ahora mismo, porque una ciudad que recibe más de un millón de turistas al año, una ciudad con más de
2.000 años de historia, una ciudad que crece cada vez más, necesitaba espacios, espacios para celebrar turismo congresual, espacios para que los diferentes colectivos, hoteleros, de agentes comerciales, de agentes turísticos, vieran por fin sus demandas realizadas, demandas que no fueron atendidas en las diferentes
administraciones públicas, porque aquí hubo un gobierno que confundía la frase de «querer es poder» con la
frase «querer el poder», y en eso se queda únicamente, pero no ejecutaba nada.
Y aquí tengo a mi compañera Isabel Albás, que durante años a las diferentes administraciones se afanaba por pedir que la Junta instara al Ayuntamiento de Córdoba para esa reforma, donde el Partido Socialista
de Córdoba estaba de acuerdo, donde el Partido Socialista y la futura exalcaldesa estaban de acuerdo. Pero,
claro, resulta que chocaba con los intereses de la Junta de Andalucía, de su propio partido, y he aquí que ha
llegado un gobierno, ahora sí, un nuevo gobierno a la Junta y, por fin, lo que tras décadas de administraciones
egipcias, sí, no se hacía, se va a ejecutar con lo que usted ha dicho, señor consejero. Con lo cual, le agradecemos esa voluntad y esa iniciativa.
Miren, no le puedo hablar de herencia recibida porque para dejar herencia alguna alguien tuvo que trabajar antes, y en el caso concreto del Palacio de Congresos hubo desidia, falta de interés, pereza y, sobre todo,
falta de ganas. Decía Goethe, el poeta alemán, que los perezosos siempre hablan de lo que piensan hacer y
de lo que van a hacer, pero de los que de verdad hacen algo no tienen tiempo de hablar ni siquiera de lo que
hacen, y esto es lo que ha pasado con el Palacio de Congresos de Córdoba, aquel que, incluso, la señora
PLENO
Pág. 123

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Aguilar cuando bebía los vientos por Izquierda Unida y decía que nunca militaría en el PSOE, defendía su reforma de ampliación, y que hoy en día parece ser que no está tan de acuerdo.
La señora Albás sí lo hizo; este que les habla sí lo hará. Señor consejero, muchas gracias por poner fin a
décadas de administraciones egipcias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero.

El señor VELASCO PÉREZ, CONSEJERO DE ECONOMÍA, CONOCIMIENTO, EMPRESAS Y UNIVERSIDAD
—Muchas gracias, señor diputado.
Solamente añadir que creo que esto es un buen ejemplo de la ampliación de una infraestructura, en este
caso un Palacio de Congresos, que permite mejorar el uso y la eficiencia de otra gran infraestructura como
es el Ave, es decir, que el Ave se va a utilizar con mayor intensidad, afortunadamente, gracias a esta ampliación del Palacio de Congresos de Córdoba.
Gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Sí, señor Rodrigo.

El señor SÁNCHEZ HARO
—Sí. Gracias, presidenta.
Por alusiones a la diputada Rosa Aguilar, de nuestro grupo, creo que debe darle la palabra para que se defienda.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Yo no considero que se haya faltado a ningún decoro, aquí ha hecho referencia a unas manifestaciones el señor Carrillo, discúlpeme. El señor Carrillo ha hecho una manifestación respecto a algo que la señora Aguilar [...], no creo que haya habido ninguna falta de decoro ni de respeto.
Es que considero que no ha habido ninguna falta de decoro ni de respeto. Ha hecho manifestaciones que,
en modo alguno, han faltado ni al decoro ni el respeto a nadie. No creo que hayan sido…, han sido manifestaciones desde mi punto de vista objetivas.
[Rumores.]
Continuamos. Continuamos.
PLENO
Pág. 124

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000359. Pregunta oral relativa al Plan Andaluz de Atención al Ictus

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Continuamos con las preguntas dirigidas al señor consejero de Salud y Familias.
Señora Aguilar, yo no creo que haya habido ninguna falta de decoro y de respeto en las manifestaciones
del señor Carrillo. Si así hubiera sido, si así hubiera sido, le daría palabra. Considero que no ha habido ninguna falta de respeto y de decoro.
[Rumores.]
Señor Carrillo, señor Carrillo, le ruego también silencio.
Continuamos con las preguntas dirigidas al consejero de Salud y Familias.
Cuando guarden silencio, podremos continuar. Cuando guarden silencio, podremos continuar.
Continuamos con la pregunta relativa al plan...
[Intervención no registrada.]
Señor Conejo, señor Conejo, si ustedes me lo permiten, podemos continuar con el Pleno.
Esta Presidencia ha considerado que no ha habido ninguna falta de respeto… Bueno, cuando ustedes se
callen, continuamos.
Continuamos con la pregunta dirigida al consejero de Salud y Familias relativa al Plan Andaluz de Atención al Ictus.
Señora Céspedes, tiene usted la palabra.

La señora CÉSPEDES SENOVILLA
—Muchas gracias, señora presidenta. Buenas tardes.
Señor consejero, si puedo hablar...
Señora presidenta.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Vamos a ver, señorías, vuelvo a repetir.
Aquí, ahora mismo, en las distintas manifestaciones no ha habido ningún insulto ni falta de respeto. No es
cierto, no es cierto, no es cierto.
[Rumores.]
Señora Céspedes, puede usted continuar.

La señora CÉSPEDES SENOVILLA
—Pues gracias, señora presidenta, a ver si puede ser esta vez.
PLENO
Pág. 125

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Señor consejero, es una dolorosa evidencia y de rigurosa actualidad: el ictus mata y el ictus incapacita,
pero también es verdad que hoy por hoy se pueden evitar y paliar esas terribles consecuencias. Y a eso creo
yo que es encomiable dedicar todos los esfuerzos.
Para la evitación de esas consecuencias se han traído a esta Cámara en anteriores legislaturas innumerables, innumerables iniciativas, ¿por qué? Porque, si bien es verdad que desde hace más de 10 años se aprobó un Plan Andaluz de Atención al Ictus, no es menos cierto, señor consejero, que el anterior gobierno, los
anteriores gobiernos no le dieron ni mucho menos el necesario impulso que un tema tan serio necesitaba. No
ha habido ni voluntad política, ni apuesta económica para la implantación y aplicación del plan.
Y me parece una actitud grave, grave porque, a causa del ictus, es cómo se producen las mayores tasas
de mortalidad en España, pero es que además en Andalucía esa tasa es más elevada, y entre las mujeres
andaluzas, más elevada todavía. Por tanto, el impulso al plan debe ser un objetivo de primer orden para este
nuevo gobierno. Como usted bien sabe, la intervención en el menor tiempo posible es esencial y vital en el
sentido literal de la palabra. La intervención no puede contarse en horas, sino en minutos. De esto depende,
en gran medida, que un paciente pueda vivir, pero también que esta supervivencia se produzca sin secuelas
posteriores y que el accidente vascular no sea causa de situaciones discapacitantes.
Importantísima la rápida respuesta, pero también que esa cobertura llegue a todos los rincones de Andalucía, cosa que, con los anteriores gobiernos, no se ha producido. Hay que evitar esa desigualdad de los
andaluces, pues todos tienen el mismo derecho a una asistencia rápida y de mayor calidad, algo que, hasta
ahora, no ha sucedido.
Como me queda muy poco tiempo, señor consejero, yo quiero dar por reproducida la pregunta que le hemos formulado, porque creo que es importante esa extensión a toda Andalucía de la cobertura y ese mayor
impulso que necesita el plan. Y, para eso, le ruego que me conteste si el Consejo de Gobierno va a tomar alguna medida.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero, tiene usted la palabra.

El señor AGUIRRE MUÑOZ, CONSEJERO DE SALUD Y FAMILIAS
—Gracias, señora presidenta.
Señora Céspedes, como todos saben, el ictus es un accidente cerebrovascular que representa un importantísimo problema de salud pública. A pesar de ser potencialmente evitable, y de los enormes avances conseguidos, Andalucía continúa registrando la tasa más alta de mortalidad, como consecuencia del ictus, de
todo el país. De hecho, el ictus sigue siendo la primera causa de muerte en mujeres andaluzas.
Este Gobierno, preocupado por la situación en nuestra comunidad, pretende dar un nuevo impulso al Plan
Andaluz del Ictus, un plan que llevaba aprobado más de una década, como usted ha dicho, pero que hasta
PLENO
Pág. 126

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

ahora no se ha desarrollado. Así lo puso de manifiesto la fiscalización del Plan Andaluz del Ictus, 2011-2014,
realizada por la Cámara de Cuentas Andalucía.
La falta de aplicación de plan ha perjudicado principalmente a los andaluces y, como usted ha dicho, a
aquellos que están más alejados de los centros hospitalarios. Lo que queremos es conseguir garantizar el acceso a una atención asistencial completa y de calidad, y poder disminuir la mortalidad y el nivel de dependencia de pacientes que han sufrido un ictus. De la rápida atención al ictus depende la supervivencia de quien se
ve afectado por él, así como su posterior recuperación sin ninguna secuela. Por ello es fundamental una interconexión precisa ante los servicios de emergencias extra e intrahospitalaria.
Para este año 2019, las acciones prioritarias del Plan Andaluz de Ictus serán: la implantación del código ictus avanzado en todo el territorio andaluz, incorporando avances logísticos y de transporte sanitario. La
puesta en marcha del centro andaluz de teleictus, activando una red de 27 centros conectados, a nivel de ictus, con un control de quince neurólogos vasculares. Ya ha comenzado a funcionar en Sevilla y Huelva. Y se
crearán las unidades de ictus en las áreas sanitarias que aún no disponen de ellas. Concretamente, son cinco áreas sanitarias: la zona hospital de Valme, hospital universitario de Jerez, Punta Europa en Algeciras, universitario Virgen de la Victoria, en Málaga, y el hospital San Cecilio de Granada.
El objetivo es que Andalucía cuente con 84 camas de estas unidades. Y con esto conseguiremos situarnos al nivel de Europa. Por ello, se desarrollarán campañas informativas sobre intensificación del ictus y
cómo hacer el diagnóstico lo más precoz posible.
En cuanto al tema presupuestario, informar que para los ejercicios presupuestarios de 2019 y 2020 se prevé destinar 4.200.000 euros. En definitiva, señorías, conseguiremos la equidad en el acceso al tratamiento
del ictus igual en todos los niveles en Andalucía, lo mismo sea rural que urbana. Ello supondrá un aumento
de los pacientes que se recuperarán al cien por cien de este grave problema de salud pública, cuando antes
una buena parte, o una importante parte, pasaban a ser dependientes. Con esto garantizamos una disminución franca del volumen de dependientes a nivel de Andalucía.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 127

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000360. Pregunta oral relativa a renovación tecnológica en el SAS

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pregunta formulada por el Grupo Popular, relativa a la renovación tecnológica en el SAS.
Tiene la palabra el señor Juan Bueno.

El señor BUENO NAVARRO
—Gracias, señora presidenta.
Señor consejero, en primer lugar, felicitarle por la noticia que conocimos el pasado martes, y donde se nos
anunció, se les anunció a los andaluces, que gran parte del aumento presupuestario previsto para este año
2019 —primeros presupuestos del Gobierno del cambio— va dirigido al sistema sanitario andaluz. Y, si no me
fallan las cifras, un total de 10.581 millones euros, 772 millones de euros más que en el año 2018. Cifra bastante importante que, no le quepa ninguna duda, también será criticada por el Partido Socialista.
Está claro que esta apuesta va a redundar en la mejora en la atención de la salud de los andaluces. Este
dato, el dato del incremento, señor consejero, tumba el mantra —repetido hasta la saciedad por el Partido Socialista Andalucía y, en general, por todos los partidos de izquierda— de que en el Partido Popular no creemos en la sanidad pública. Enhorabuena, como le decía, señor consejero, por otra falsedad desmontada.
Durante muchos años —usted lo sabe— hemos hablado, y con datos, de las carencias... Bueno, usted lo
sabe, y además lo está sufriendo como consejero. Hemos hablado, y con datos —decía—, de las carencias
sanitarias en nuestra tierra. Carencias en casi todos los ámbitos, y, desde luego, en el más importante, que
es en el ámbito asistencial. Estábamos cansados de ver cómo gobiernos del Partido Socialista habían puesto mucho empeño en las entradas y en los halls de nuestros centros hospitalarios para sorprendernos, para
sorprendernos cuando llegábamos a estos centros hospitalarios... Pero de ahí para dentro, de esas entradas
para dentro, todo eran problemas. Y, como le decía, usted lo está viendo en primerísima persona como consejero de Salud y Familias.
Pero nosotros no solo hablamos de esas carencias, sino que también proponíamos soluciones para mejorar la calidad de nuestros hospitales y afrontar inversiones en las infraestructuras sanitarias, que tan necesarias eran en nuestra tierra. Así como también, y de forma prioritaria, una reorganización eficaz del personal sanitario en nuestra tierra, auténticos valedores —como hemos dicho hasta la saciedad— del sistema sanitario
público andaluz. La prueba la hemos tenido en ese plan de choque para reducir esta vergonzosa lista de espera ocultada por el anterior Gobierno andaluz, de forma, desde nuestro punto de vista, inmoral e indecorosa.
Por ello, señor consejero, y siendo conscientes de los gravísimos problemas heredados, nos gustaría que
nos contestara cómo va a abordar la Consejería de Salud y Familias, su consejería, la renovación tecnológica del Servicio Andaluz de Salud.
Muchas gracias.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 128

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero, tiene usted la palabra.

El señor AGUIRRE MUÑOZ, CONSEJERO DE SALUD Y FAMILIAS
—Gracias, señora presidenta.
Señor Bueno, por parte del Servicio Andaluz de Salud se está elaborando, como usted ha dicho, un plan estratégico de gestión de activos, alineados en los objetivos de la Consejería de Salud y Familias. Para el desarrollo de este plan caben una serie de acciones a corto y largo plazo. Como usted ha dicho, es necesario este aumento presupuestario para esta Consejería de Salud, para abordar de una forma clara y contundente este plan.
A corto plazo, la descentralización de créditos a los centros gestores, para abordar las prioridades más inmediatas y conocer el estado de obsolescencia del equipamiento. Para ello, se ha realizado una consulta a
los distintos órganos gestores que componen el Servicio Andaluz de Salud.
Una vez recogida toda la información, se realizará un análisis de necesidades que servirá para llevar a
cabo el planteamiento corporativo de renovación tecnológica. A medio y largo plazo, aprobaremos un plan de
infraestructuras, 2020-2030, del sistema de salud pública de Andalucía. Su objetivo será definir las actuaciones más relevantes en materia de inversiones de obras y equipamientos. Para su elaboración, se va a contar con la participación de profesionales muy cualificados, tanto en gestión como en infraestructuras y equipamientos, que estarán vinculados a las diferentes delegaciones provinciales.
Por otro lado, se constituirán grupos de trabajo en cada una de las ocho provincias de Andalucía, que se
encargarán de detectar estas necesidades asistenciales de las mismas.
Hasta la fecha, Andalucía no ha contado con un plan de infraestructuras que planificara las actuaciones
a realizar. Asimismo, se está realizando un estudio sistemático y con criterio científico-técnico sobre la situación de los diversos equipamientos e instalaciones de los diferentes centros sanitarios. Esto proporcionará
una visión general y comparativa del grado de obsolescencia de aquéllos, como instrumento de análisis en la
toma de decisiones programada a más largo plazo.
Por otra parte, la Dirección General de Gestión Económica y Servicios dictará unas instrucciones que permitan ordenar y sistematizar en el futuro todas las necesidades de los centros en materia de inversión. La primera instrucción se comunicará en los próximos días, referida a dispositivos médicos. Asimismo, se continuará trabajando en aquellos proyectos corporativos que aporten valor al citado plan estratégico, como el proyecto Huella de Energía, que permitirá mejorar la seguridad de los pacientes y la capacidad productiva diagnóstica en los centros del Servicio Andaluz de Salud.
Señorías, lo que queremos es que la planificación de las inversiones sanitarias se hagan con criterios de
profesionalidad, y no con criterios políticos. Las decisiones tomadas con criterios políticos, y no con criterios
por parte de los profesionales, suelen ser caras y malas. De esta forma, veremos en cada provincia qué tipo
de equipamientos son los más necesarios y más prioritarios, y entonces el presupuesto destinado a la Consejería de Salud irá directamente hacia lo que es más necesario para cada una de las provincias.
Muchas gracias.
PLENO
Pág. 129

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000376. Pregunta oral relativa a selección pública de medicamentos

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pregunta formulada por el Grupo Parlamentario Socialista, relativa a la selección pública de medicamentos.
Señor Jesús María Ruiz, tiene usted la palabra.

El señor RUIZ GARCÍA
—Gracias, señora presidenta.
Créame que me parece lamentable que la imagen de esta Cámara se vea empobrecida por una actitud
continua de parcialidad por parte de la Presidencia, que los miembros de mi bancada y yo personalmente hemos sufrido en más de una ocasión. Pero, bueno, eso es algo que parece que se va a instalar.
Señor consejero, sabe usted que la AIReF, la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal, ha recomendado al Gobierno del reino de España una serie de medidas de racionalización y mejora del gasto; entre otras, la generalización de la llamada subasta de medicamentos, y que en el informe que el reino de España, actualización del informe de estabilidad, del programa de estabilidad remite la Unión Europea, se contempla esta medida.
Dado que usted, en reiteradas ocasiones, se ha mostrado partidario de un sistema centralizado de compra,
nos gustaría saber, o nos gustaría que nos confirme si su Gobierno se va a sumar, precisamente, a este programa que el Gobierno de España va a poner a disposición del conjunto de las Administraciones sanitarias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero, tiene usted la palabra.

El señor AGUIRRE MUÑOZ, CONSEJERO DE SALUD Y FAMILIAS
—Gracias, señora presidenta.
Señor Ruiz, señoría.
Con todo respeto, podré darle contestación a su pregunta cuando el anuncio del Gobierno de España se
transforme en una propuesta concreta. Y yo me pregunto —no le pregunto, me pregunto—: ¿el Gobierno de
España va a imponer por ley a todas las comunidades autónomas la subasta de medicamentos? ¿El Gobierno de España va a imponer la subasta de medicamentos cuando no la ha aplicado en sus compras? ¿Es un
anuncio..., es firme o es un globo sonda? Se lo digo porque la ministra de Sanidad ha afirmado que se estudiarán las propuestas publicadas en el informe de la AIReF y ha añadido que tenemos que garantizar el suministro. ¿El Ministerio de Sanidad está trabajando en una propuesta, o el informe de la AIReF tan solo se
ha remitido al Ministerio de Hacienda? ¿En qué consiste la propuesta del Ministerio de Sanidad? ¿Hay una
PLENO
Pág. 130

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

propuesta concreta? ¿Usted lo sabe? Yo no lo sé. ¿O se trata de una propuesta del Ministerio de Hacienda,
que busca un supuesto ahorro económico, sin importarle cómo se garantiza el suministro de medicamentos?
Quizás, señoría, usted nos podrá aclarar estas cuestiones, yo no puedo. Yo hago estas preguntas..., me
las hago a mí mismo, porque no sé qué contestación darle a usted.
Muchas gracias.
[Intervención no registrada.]
Por eso me he hecho la pregunta a mí mismo, no a ustedes.
[Rumores y risas.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor José María Ruiz, tiene usted la palabra.
[Aplausos.]

El señor RUIZ GARCÍA
—Señor consejero.
Esto no es una sesión de autocontrol, esto es un lugar donde los ciudadanos, a través de sus representantes, le piden, le exigimos, que sea coherente y que diga qué piensa hacer, salvo que lo que quieran sea meter la
cabeza debajo del ala y, en este caso, sería usted el que diría que todos los demás llevamos el paso cambiado.
Hace tiempo decía que la subasta no era creíble porque no la llevaba a cabo nadie, que no la llevaba a
cabo ni siquiera el Estado español. Bueno, pues ahora sí va a ser así, y sabe usted positivamente que va a
ser así. ¿Y sabe usted por qué? Porque priorizamos el gasto público, y priorizamos a las personas, frente a
los intereses de cualquier industria, sea la que sea, y frente a los intereses de cualquier colectivo. El problema es que ustedes —usted, como consejero, y su Gobierno— siguen avalando los intereses privados por encima de los intereses públicos.
Por eso, ahora ha llegado ya el momento, no de que haga ningún tipo de manifestación ni que haga ningún tipo de brindis al sol, es que ahora, señor consejero, ustedes tienen que mojarse y tienen que decir si van
o no a llevar a cabo la compra..., adherirse a la subasta de medicamentos. Porque, además, tiene un problema, es que usted prometió a determinados colectivos del sector farmacéutico que iban a eliminar la subasta,
y ahora resulta que el consejero de Hacienda le dice que eso ni es tan fácil ni es tan rentable. Y, para colmo,
tiene la oportunidad de hacerlo, de adherirse a la subasta de medicamentos.
¿Cuál es el problema? Que ustedes no quieren dar su brazo a torcer, y solo buscan excusas para seguir
sirviendo los intereses privados más que los públicos. Y a saber quién orienta esos intereses.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero.
PLENO
Pág. 131

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

El señor AGUIRRE MUÑOZ, CONSEJERO DE SALUD Y FAMILIAS
—Gracias, señora presidenta.
Señor Ruiz, los informes hay que leérselos enteros —¿se ha leído usted todas las páginas de la AIReF?—,
y hay que tomar nota. Y usted verá que se moja usted haciendo una pregunta, pero ni siquiera se ha mojado
el Gobierno, el Gobierno aún no ha dicho qué es lo que va a hacer con ese informe, ha dicho un globo sonda.
[Intervención no registrada.]
No, señor, no lo ha dicho, no ha dicho absolutamente nada.
En el tema de subasta de medicamentos, sobre el cual usted y yo hemos debatido algunas veces, siempre hago igual, y me voy a hacer preguntas, no a ustedes, me hago yo preguntas.
[Rumores.]
Me gusta preguntarme, me gusta.
¿Por qué otras comunidades autónomas no la han adoptado? O el propio ministerio, ¿por qué no la ha
adoptado? ¿Por qué no la adoptan los países europeos? ¿Por qué se trata de ocultar los ahorros que se obtienen con otros sistemas de adquisición de medicamentos, como la compra centralizada? ¿Por qué hay desabastecimiento en las farmacias andaluzas? Demasiados porqués, señorías, demasiados porqués no resueltos.
Mire, le aportaré algunos datos. Ante sus argumentos meramente economicistas, el Gobierno defiende la
calidad de la asistencia sanitaria que prestamos a los andaluces; no todo vale cuando hablamos de la salud
de los andaluces. Nuestra voluntad como Gobierno es suprimir la subasta de medicamentos de forma progresiva y de acuerdo con la ley, y adquirir los medicamentos y productos sanitarios a través de la compra centralizada, con el Ministerio de Sanidad y trece comunidades autónomas más.
Pero la pregunta es —y me hago otra pregunta—, ¿es lo que pretende hacer el Gobierno socialista, obligar a todas las comunidades autónomas a aplicar una subasta de medicamentos que aquí está fracasada?
¿Es eso, señorías? Yo no lo sé.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 132

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000377. Pregunta oral relativa a área quirúrgica Hospital de Riotinto (Huelva)

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pregunta formulada por el Grupo Socialista, relativa al área quirúrgica hospital de Riotinto, Huelva.
Tiene la palabra la señora María Márquez.

La señora MÁRQUEZ ROMERO
—Muchas gracias, señora Bosquet, de Ciudadanos.
Señor consejero, doy por formulada la pregunta.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero, tiene usted la palabra.

El señor AGUIRRE MUÑOZ, CONSEJERO DE SALUD Y FAMILIAS
—Decir, señoría, que según la pregunta —y vamos a ser rigurosos, rigurosos desde el punto de vista del
concepto—, no es cierto, tal como afirma en su pregunta, que se haya producido infección por hongos en
los quirófanos.
En uno de los controles rutinarios, en el mes de abril, se constató un positivo en el control biológico; es decir, la presencia de hongos en los quirófanos. Su presencia puede comportar infección en ya pacientes, luego
la pregunta está muy mal formulada. Es un riesgo potencial de infección a los pacientes, pero no se ha provocado ningún tipo de infección en los pacientes.
Los quirófanos se contaminan, y las infecciones se refieren a los pacientes; por ello, se cerraron los quirófanos, para proceder a la asepsia y limpieza de los mismos.
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA

DSPA_11_017

—Señora Márquez, tiene usted la palabra.

La señora MÁRQUEZ ROMERO
—Muchas gracias, señora Bosquet.
PLENO
Pág. 133

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Señor consejero, es verdad, le agradezco el consejo respecto a la pregunta; se ha visto en la sesión de
control que es un experto usted en hacerse preguntas. La realidad es que estamos hoy para escuchar sus
respuestas, señor consejero.
Le preguntaba exactamente, expresamente, por la transparencia, por la política de transparencia informativa. Y después de escuchar atentamente su respuesta, tengo que decirle, señor consejero, que es más evidente que nunca que la transparencia no forma parte de la lista de sus amigos.
Señor consejero, usted y su consejería decidieron cerrar los cuatro quirófanos del hospital de Riotinto, y
no dijeron nada, ni pío. Cuando le preguntamos y le insistimos, porque nos enteramos, nos dijeron que el cierre se debía a controles biológicos, a actuaciones habituales, nada con importancia, era algo rutinario. Señor consejero, no era verdad: nos enteramos de que no era un control habitual, de que no era algo rutinario el
motivo por el que habían cerrado los quirófanos del hospital de Riotinto. Nos enteramos de que habían mentido, señor consejero, estaban ocultando lo que había pasado en el hospital de Riotinto.
Y nos parece extremadamente grave, muy grave, que el Gobierno de la Junta de Andalucía haya ocultado
a la ciudadanía que los quirófanos del hospital de Riotinto se cerraron por la presencia de una bacteria peligrosa, que podía afectar gravemente a la salud de la gente que acudía al hospital.
Señor consejero, ¿por qué han ocultado algo tan importante? ¿Por qué motivo no han dicho la verdad?
Señor consejero, la gente de Riotinto, de la cuenca minera, la gente de Huelva, nos merecemos que no
nos tome el pelo y nos merecemos que nos diga la verdad. Mi grupo sabe —porque además, hemos estado
en el Gobierno—, que estas cuestiones pueden pasar en los hospitales, pero lo que no puede ocurrir bajo
ningún concepto es que un Gobierno oculte a la ciudadanía un asunto tan grave como este, y menos que se
niegue la existencia del problema, como ha hecho su consejería.
Ustedes mintieron, ocultaron que los quirófanos se cerraban porque había una bacteria peligrosa y su respuesta fue acusar de manera irresponsable con el dedo al Partido Socialista de generar barullo y de alentar a la
ciudadanía. Señor consejero, ¿sabe qué es alertar a la ciudadanía? Lo que ha hecho el Partido Popular durante
todos estos años con la sanidad pública en la provincia de Huelva, diciendo que los hospitales de Huelva estaban
llenos de ratas y de basura, utilizando políticamente sin pudor la mentira para criminalizar al Partido Socialista.
Señor consejero, queremos que nos diga la verdad, que no nos vuelva a mentir y, sobre todo, que no nos
falte el respeto a la gente de Huelva. Y hoy, que tiene la oportunidad, en vez de hacerse preguntas pídanos
disculpas.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor consejero.

El señor AGUIRRE MUÑOZ, CONSEJERO DE SALUD Y FAMILIAS
—Gracias, señora presidenta.
PLENO
Pág. 134

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Señoría, estamos hablando del Aspergillus, un hongo no una bacteria, y los hongos tienen una cosa que
se llama esporas, que es el problema de la contaminación que tienen ahora mismo los quirófanos de allí. En
el segundo lugar, los cuatro quirófanos comparten la misma canalización...
[Rumores.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Jiménez, por favor.

El señor AGUIRRE MUÑOZ, CONSEJERO DE SALUD Y FAMILIAS
—Es menester que aprendas un poquito, hijo mío, pero si es para orientarte, para que aprendas un poquito.
[Rumores.]
En segundo lugar, los cuatro mantienen la misma canalización, para limpiar la canalización en común hay
que cerrar los quirófanos, eso es básico. Y sepan ustedes que este mismo hongo ya estaba en el año 2016
en unos análisis preceptivos que se hicieron, y se hizo igual, se cerró para intentar limpiarlo. Ante la situación,
¿qué hechos son comprobados? Lo primero que hemos hecho ha sido incorporar un médico preventivista,
que no había en ese hospital. Segundo, hemos empezado la limpieza de los cuatro quirófanos y la conducción
del aire acondicionado. Tercero, establecer un control exhaustivo para garantizar que las medidas adoptadas
son efectivas y que no se produzcan más controles biológicos positivos y, si se producen, actuar de forma
inmediata y, ante la más mínima sospecha, no le quepa duda, cerraremos igual que ahora, cautelarmente y
procederemos a la limpieza.
Se citó a todos los servicios afectados para coordinar actuaciones de las derivaciones a otros centros que
se realizó a través del 061. Continuar con la licitación del proyecto del nuevo bloque quirúrgico y la limpieza
y separación de los canalones de aireación. Estos procesos internos y preventivos son rutinarios, se hacen
en todos y cuando encontramos un Aspergillus o cualquier tipo de infección, se hace de una forma mucho
más exhaustiva. En ningún caso, se oculta la información, se hace un cierre y, una vez limpio, se vuelve otra
vez a abrir.
¿Qué vamos a hacer? Queremos avanzar y establecer un modelo de actuación que sea compartido por
todos los hospitales del Servicio Andaluz de Salud. Próximamente se aprobará una instrucción técnica que
establezca una forma común de actuación para la realización de los controles biológicos y las medidas a
adoptar en caso de que salgan nuevos positivos.
Muchas gracias.

PLENO
Pág. 135

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000379. Pregunta oral relativa a plan de emergencia atención a menores extranjeros no
acompañados para próximo verano

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de las preguntas dirigidas a la Consejería de Igualdad, Políticas Sociales y Conciliación.
Comenzamos por la formulada por el Grupo Socialista relativa al plan de emergencia de atención a menores
extranjeros no acompañados para el próximo verano. Señora Soledad Pérez, tiene usted la palabra.

La señora PÉREZ RODRÍGUEZ
—Sí, presidenta. Doy por formulada la pregunta.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera, tiene usted la palabra.

La señora RUIZ DOMÍNGUEZ, CONSEJERA DE IGUALDAD, POLÍTICAS SOCIALES Y CONCILIACIÓN
—Gracias, señora presidenta.
Señora Pérez, efectivamente tuvimos esa comisión, pero ya le puedo decir que no hacía falta que nos
instaran puesto que nosotros, con la suficiente antelación y previsión basada en los estudios estadísticos
de las demandas y el interés por la protección del menor, ya habíamos creado dos instrumentos ágiles e
inmediatos de respuesta con la Orden del 25 de febrero, que lanzaba las bases reguladoras para la concesión
de subvenciones para la colaboración de entidades que tenían todos los medios personales y materiales
suficientes para el número de demanda. Y la Orden del 1 de abril con una primera convocatoria de 1.200
plazas, que ya estamos disponibles y en funcionamiento.
Muchas gracias
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Pérez, tiene usted la palabra.

La señora PÉREZ RODRÍGUEZ
—Sí, gracias.
PLENO
Pág. 136

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Señora consejera, como es costumbre, usted no me ha contestado. Lo que le preguntábamos concretamente
es que habíamos aprobado en la comisión del mes de febrero que el Gobierno hiciera un plan específico
de emergencia para atender la llegada de los menores extranjeros no acompañados. Usted me responde
diciendo que han sacado en marzo una convocatoria, perdón, en abril es la convocatoria, una convocatoria
para atender a las ONG y parece que con eso ha dado usted respuesta a un plan de emergencia para los
menores extranjeros no acompañados en el verano.
Yo sí quisiera recordar, consejera, que gracias al Gobierno de España, gracias al Gobierno de Pedro
Sánchez después de años de inactividad del Partido Popular, se consiguió una financiación extraordinaria
de 40 millones de euros, de los cuales 27 están en Andalucía, están en su Gobierno, y es para atender a
esos menores extranjeros no acompañados. Por lo tanto, dinero tienen ustedes, lo que no tienen es ninguna
idea y además, si usted me pretende decir que este plan se suple única y exclusivamente, este necesario
e imprescindible plan, con una convocatoria de subvenciones, usted debería de escuchar y atender las
reivindicaciones de Comisiones Obreras y de la propia Unicef. Comisiones Obreras ha denunciado que
esta convocatoria de subvenciones..., es más, ha pedido su paralización porque esta convocatoria de
subvenciones no responde a atender la atención del convenio colectivo de los trabajadores y trabajadoras,
porque el precio ahora que ustedes incorporan en esas teóricas futuras plazas, que todavía no están, no
atiende a ese convenio colectivo. Por lo tanto, ustedes están haciendo un mal uso de esa convocatoria y,
además, la sacan ustedes en concurrencia no competitiva, algo inédito en esta comunidad autónoma que es
tanto como dar a dedo esa resolución de subvenciones. Siempre, Andalucía siempre ha sacado concurrencia
competitiva, que significa que hay transparencia, mérito, capacidad y una forma no a dedo de resolver una
convocatoria. Sin embargo, ustedes han vuelto a explorar instrumentos que antes negaban. Y siéntense con
los sindicatos, señora consejera, se lo han pedido. Desde aquí queremos saber si ustedes han escuchado
ya a los sindicatos, si ustedes le van a dar respuesta a ese precio por plaza para no precarizar esas plazas
y si ustedes simplemente con estas convocatorias piensan atender a todos los menores extranjeros no
acompañados en Andalucía. Por cierto, en Melilla ya hay 70 que dicen que van a venir a Andalucía, si esta es
la respuesta, pues las visitas del señor presidente a Melilla ya sabíamos para qué eran, para que los menores
que están en Melilla vengan a Andalucía. Así no, consejera, así no.
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera.

La señora RUIZ DOMÍNGUEZ, CONSEJERA DE IGUALDAD, POLÍTICAS SOCIALES Y CONCILIACIÓN
—Gracias, señora presidenta.
Señora Pérez, si usted se refiere a previsión y planes, los planes de emergencia que lanzaban cada
verano por su falta de previsión, donde estaban los menores hacinados, pues evidentemente no lo vamos
PLENO
Pág. 137

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

a hacer así. Efectivamente, tenemos una primera convocatoria de 1.200 plazas preparada, pero, además,
estamos atendiendo a más del 60% de los que ustedes atendían el mismo cuatrimestre del año 2018,
1.275 personas frente a más de 800 niños que vosotros atendíais. Y, además con calidad, con criterios de
calidad, no solamente necesidades básicas sino cualificación profesional e inserción laboral. Y son entidades
colaboradoras y ONG porque no se han preocupado en 37 años de tener centros de la Junta, públicos,
para atender a los menores, y tenemos que acudir todavía a entidades colaboradoras, por supuesto que sí.
Pero le digo más, nosotros, por supuesto que hay un dinero de subvenciones y lo estamos usando, 1.200
de primera más 1271 que estamos atendiendo, y vamos a atenderlos a todos, y el coste por plaza se atiene
a la legislación actual, hasta noviembre no hay un aumento del coste por plaza por el convenio colectivo,
infórmese bien, señora Pérez. Y estamos atentos a esta reclamación, porque tenemos las bases jurídicas
completamente legales, estamos atentos. Hemos sacado el coste por plaza actual, hasta noviembre no viene
el siguiente, pero le digo más, vamos a tener un poquito de altura de miras, esto es un problema de todos,
no solamente de Andalucía, y de todos los grupos políticos que están aquí. Son menores, son derechos
humanos, son derechos humanos y están haciendo ustedes un uso partidista. Tenían que haber cerrado
antes los centros que se iban a caer encima de los niños, como el del Cobre, 5 años pendiente de derrumbe
y no la habían cerrado. Nosotros sí vamos a cuidar de los menores no acompañados y sí vamos a luchar por
una política europea, y le instamos al Estado español que lo haga de una vez por todas.
Agradezco su preocupación, señora, pero llega un poco tarde, y sí pido la colaboración de todos los
grupos políticos porque esto es un problema —insisto— de derechos humanos.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 138

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000308. Pregunta oral relativa a deslizamiento de la ladera en la urbanización Sport
Aljarafe en Tomares (Sevilla)

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de las preguntas dirigidas a la Consejería de Fomento, Infraestructuras y Ordenación del Territorio.
Comenzamos por la formulada por el Grupo del Adelante Andalucía, relativa a deslizamiento de la ladera en
la urbanización Sport Aljarafe de Tomares, en Sevilla. Tiene la palabra el señor Nacho Molina.

El señor MOLINA ARROYO
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señora consejera, ¿qué medidas tiene previsto adoptar con carácter inmediato la consejería para resolver
definitivamente el problema de los vecinos y vecinas de la urbanización Sport Aljarafe?
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera.

La señora CARAZO VILLALONGA, CONSEJERA DE FOMENTO, INFRAESTRUCTURAS Y ORDENACIÓN
DEL TERRITORIO
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señoría, como ustedes saben, esta situación fue provocada por un deslizamiento del terreno, que obligó
lamentablemente a abandonar sus casas, por riesgo real de derrumbe, a varias familias, y que está pendiente
de un nuevo estudio técnico que permita definir las actuaciones a realizar.
Desde la Consejería de Fomento queremos destacar nuestra preocupación por la situación en la que se
encuentran especialmente estas familias, y aunque nuestras competencias son limitadas en este caso, para
este asunto, estamos comprometidos en buscar la mejor solución, e indicarle que ya hemos iniciado conversaciones con los responsables del Ayuntamiento de Tomares, con los responsables municipales para ofrecerles nuestro apoyo y colaboración, para que cuanto antes esté finalizado ese estudio poder tomar las decisiones y las medidas necesarias con el resto de administraciones implicadas.
Gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Molina.
PLENO
Pág. 139

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

El señor MOLINA ARROYO
—Señora consejera, usted probablemente conocerá, porque ha sido un caso muy mediático, que esto
arrancó hace tres años en que se produjo, efectivamente, el deslizamiento de esa ladera que provocó la decisión del ayuntamiento de ordenar el desalojo inmediato de once familias.
Once familias que desde entonces —le recuerdo, señora consejera, han pasado tres años— han tenido
que readaptar su vida, familias que siguen pagando las hipotecas de esas viviendas en la mayoría de los casos y han tenido que asumir alquileres o acogimientos familiares para salir de la situación a la que se vieron
sobrevenidas como consecuencia de ese accidente geológico.
Familias que asisten desesperadas a la falta de compromiso de todas las administraciones. A mí no me
sirve la respuesta de la preocupación de la consejera, que comparto sin duda; no me sirve lo del inicio de conversaciones, porque estas familias llevan tres años, señora consejera, en el limbo, sin que ninguna Administración competente asuma ninguna responsabilidad. Familias que, como muchas, ocuparon buena parte del
Aljarafe sevillano hace dos o tres décadas, en algunos casos son de más reciente incorporación, y que ocuparon con toda la ilusión del mundo una vivienda en la que querían hacer un proyecto de vida. Familias que
esperan una respuesta acorde con su problema y un compromiso que las atienda. Familias cuyas administraciones públicas que son competentes, Diputación Provincial, ayuntamiento, Junta de Andalucía, Gobierno del Estado, hacen declaraciones de intenciones pero no terminan de sentarse en una mesa y llegar a un
acuerdo que solucione su problema.
El 8 de noviembre del año 2017 este Parlamento instaba al Gobierno a buscar una solución entre las cuatro administraciones para resolver definitivamente el problema. Una propuesta no de ley de impulsó precisamente uno de los grupos políticos que hoy forman el Gobierno andaluz.
Es un problema que además no solamente va a afectar a esas familias, sino que parece claro que la tipología del terreno donde se encuentran estas viviendas presenta signos que pueden provocar más adelante
problemas a las familias cuyas casas, de momento, no están afectadas.
Esta inacción de la Administración pública ya es excesiva, es hora de pasar la pantalla, es ahora de ir a los hechos.
Hay soluciones técnicas para frenar el deslizamiento de esa ladera. Hay soluciones económicas que podrían permitir un acuerdo razonable para con estas familias, y no el choteo al que se le ha venido sometiendo durante mucho tiempo por parte del ayuntamiento.
Yo le insto, señora consejera, y le pido, en nombre de esas familias que hoy no han podido estar porque
precisamente siguen teniendo muchos problemas de conciliación de su vida laboral por la hora de esta pregunta, que la próxima vez que hablemos en esta Cámara sea para felicitarnos de un acuerdo, de un calendario, de un compromiso presupuestario para resolver una demanda de la que ellos y ellas no son responsables, y nosotros, como representantes de los administrados...
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera.
PLENO
Pág. 140

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora CARAZO VILLALONGA, CONSEJERA DE FOMENTO, INFRAESTRUCTURAS Y ORDENACIÓN
DEL TERRITORIO
—Gracias, señora presidenta.
Mire, señoría, hay algunas cuestiones que puedo compartir con usted, pero otras no. Usted ha contado la
historia solo en una parte. Dice que viene de hace tres años, fíjense, tres años, dice usted y, nada, en unos
días para resolver esta situación que, repito, depende de muchas administraciones y en la que esta, la Junta
Andalucía, tiene las responsabilidades y la competencia que tiene.
Y decía que no comparto en parte porque la historia viene de antes, viene de largo, viene de mucho tiempo más, apenas 1987, cuando comienza la promoción de esta vivienda. Pero, fíjese, en la historia que usted
nos ha trasladado, yo le debo indicar que, con fecha de 10 de marzo de 2017, se presentó un informe técnico sobre el deslizamiento que determinó que existía, en efecto, ese riesgo inminente. Activó posteriormente
el plan de emergencia el ayuntamiento y desalojó estas viviendas.
De estos hechos se dio traslado a la Delegación de la Junta Andalucía. Las medidas correctoras que determinaron los estudios que se hicieron en su momento, como solución para la estabilización de la ladera recogida en este estudio, suponían un coste de 5,7 millones de euros. Y, en ese momento, el conjunto de las
administraciones trasladaron que no podían hacer frente a esta situación. Incluso se dijo en su momento y se
expresó en su momento que se necesitaba un estudio más serio, más riguroso. Ese es el estudio que se reclamó al Instituto Geológico y Minero de España para, en su condición de expertos, trasladar las medidas en
un informe más exhaustivo que se tenía que llevar a cabo.
Le he dicho al comienzo de mi intervención que estamos esperando los resultados de ese nuevo informe.
Cuando conozcamos los resultados de ese nuevo informe podremos poner en marcha las medidas. Y yo le
indico en esta mañana, señoría, que este nuevo Gobierno puede coordinar, claro que sí, el acuerdo, el convenio entre el resto de las administraciones, porque, le vuelvo a repetir, debe existir acuerdo y convenio entre
el resto de las administraciones, y el Gobierno andaluz es una parte más para poner solución y dar respuesta de manera definitiva a este asunto.
Gracias, señoría.

PLENO
Pág. 141

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000392. Pregunta oral relativa al metro de Sevilla

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pregunta formulada por el Grupo Parlamentario Popular, relativa al metro de Sevilla.
Tiene la palabra la señora Virginia Pérez.

La señora PÉREZ GALINDO
—Gracias, presidenta. Buenas tardes, señora consejera.
El 2 de abril de 2009 se inauguró, se puso en marcha la línea 1 del metro de Sevilla. Y esto que hubiese sido
una buena noticia, solo si se hubiese puesto en marcha, no deja de ser el principio de lo que parece no tener fin.
Tardaron 41 años, se han tardado 41 años en poner en marcha esos 18,2 kilómetros de línea de metro
que van desde Mairena del Aljarafe hasta Olivar de Quintos, en Dos Hermanas. Son 18,2 kilómetros de metro, como digo, que han tardado 41 años en ponerse en marcha. Y a partir de ese año, de 2009, hemos tenido
otros 10 años de silencio o, mejor dicho, de mentiras y de falsedades sobre la apuesta por el metro de Sevilla.
Señora consejera, Sevilla tiene la cuarta área metropolitana, en términos de población de España, estamos por detrás de Madrid, de Barcelona y de Valencia en términos de población. Si hablamos en términos de
infraestructuras, no le voy a decir dónde nos encontramos.
Madrid tiene metro desde el año 1919, 294 kilómetros de metro; Barcelona, desde el año 1924, 157 kilómetros de metro; Valencia, desde el año 1988, 156 kilómetros de metro. Nosotros, siendo la cuarta, como
digo, área metropolitana de España tenemos, desde 2009, 18 kilómetros de metro y muchas promesas incumplidas por parte de los gobiernos socialistas de esa Junta de Andalucía en los últimos 37 años.
De hecho, los últimos 10, como digo, se han pasado completamente en blanco, y nos hemos tenido que
enterar de la mala gestión, precisamente por usted, por su responsabilidad y por lo que hemos sabido recientemente, y es que se deben, además, otros 167 millones de euros precisamente por la indolencia y la mala
gestión de los gobiernos socialistas con respecto al metro de Sevilla y con respecto a los sevillanos.
Bien, hemos tenido conocimiento, hace dos días hoy, lo ha reiterado el presidente en esta Cámara, que
habrá, se recogerá dentro del Proyecto de Presupuestos, que se va a traer pronto a esta Cámara, se recogerá esa necesidad de plasmar la línea 2, 3 y 4 del metro dentro de los mismos.
Yo quería trasladarle, con la seriedad que usted tiene, el rigor y ese temple que le caracteriza, le quería
trasladar la siguiente pregunta, ¿exactamente qué medidas piensan adoptar con respecto a esta infraestructura que es tan necesaria para Sevilla...
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera.
PLENO
Pág. 142

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora CARAZO VILLALONGA, CONSEJERA DE FOMENTO, INFRAESTRUCTURAS Y ORDENACIÓN
DEL TERRITORIO
—Gracias, señora presidenta.
Señora Pérez, en relación al metro de Sevilla, ahora sí este nuevo Gobierno está comprometido y está empeñado en el desarrollo de la red completa.
Creemos que se trata de un sistema de transporte que, como se ha demostrado con la puesta en servicio
de la línea 1, que acaba de cumplir, usted lo ha dicho, 10 años en servicio, contribuye a mejorar la movilidad
de municipios de Sevilla y también de su área metropolitana.
El desarrollo de esta red ha estado lastrada, también lo ha dicho, por la falta de impulso de los anteriores
gobiernos socialistas, que pensaron que con la puesta en servicio de la línea 1 ya había cumplido con la ciudad de Sevilla y habían cumplido con el metro de Sevilla. Y han dejado pasar un tiempo precioso para poder
ampliar, para poder desarrollar esta red completa del metro de Sevilla.
Como les decía, han pasado ya 10 años desde la puesta en servicio de la línea 1, 10 años donde los usuarios, además, no han dejado de crecer. Hemos superado con creces las previsiones de viajeros, podemos decir que sumamos casi 17 millones de viajeros. Sin embargo, en el tiempo de los gobiernos socialistas se ha
hecho poco —muy poco— por poner en marcha otras líneas de metro. De hecho solo promovieron, y en el
año 2009, la redacción de los proyectos constructivos de las líneas 2, 3 y 4, que hacía usted referencia, pero
ni eso lo hicieron bien, señoría. Lamentablemente, cuando hemos querido ahora echar mano de esos proyectos, vemos que, además de actualizarlos, estos proyectos encargados en 2009 se encuentran incompletos,
señoría, incompletos. Por tanto, esto viene a sumarse a esa desastre de gestión en la obra del metro de Sevilla; viene a sumarse a esa deuda que usted ha dicho, fruto de una reclamación, con la empresa adjudicataria de la obra, de 167 millones de euros; viene a sumarse a un sobrecoste, en una obra, en la línea 1, que ascendió al 105% más de lo inicialmente proyectado, señoría, y eso hay que reflejarlo hoy también.
Mire, lo hemos dicho, este Gobierno está empeñado en concluir esa red del metro de Sevilla, y, de momento y para empezar —que no es poco—, vamos a revisar, actualizar, esos proyectos constructivos; terminar, en algunos casos, los de las líneas 2, 3 y 4.
En el presupuesto de 2019 habrá partida para la actualización de proyectos, y también se completará, en
2020, ese presupuesto para completar esos proyectos constructivos. Usted sabe que, una vez adjudicada la
revisión de estos proyectos, se pueden actualizar en un año; a partir de ese momento nos pondremos a trabajar, nos pondremos a trabajar para, en base al acuerdo y al consenso, definir la financiación, con la base
de los proyectos redactados, en el que tiene que formar parte el Gobierno de España con seriedad; todo lo
contrario son balones fuera y es humo. Necesitamos conocer los proyectos constructivos actualizados para
poder firmar el convenio que dé salida y que dé fruto a esa línea completa, a esa red del metro de Sevilla.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

PLENO
Pág. 143

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/POP-000381. Pregunta oral relativa a bonificación del peaje de la autopista AP-4

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos al punto octavo del orden del día, el debate de las proposiciones no de ley. Comenzamos con
la formulada por...
[Intervención no registrada.]
Ah, queda la última pregunta.
Discúlpeme que se me haya pasado.
Pregunta formulada por el Grupo Socialista, relativa a bonificación de peaje de la autopista A-4.
La señora Maese tiene la palabra.

La señora MAESE VILLACAMPA
—Gracias, señora presidenta.
Señora Carazo, ¿qué información puede dar el Consejo de Gobierno sobre la bonificación del peaje de la
autopista AP-4?
Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera.

La señora CARAZO VILLALONGA, CONSEJERA DE FOMENTO, INFRAESTRUCTURAS Y ORDENACIÓN
DEL TERRITORIO
—Gracias, presidenta.
Señoría, tal y como hemos reiterado en numerosas ocasiones, el interés de esta consejería es descargar
a los andaluces de este gasto, descargarles de este coste.
Llevamos años reivindicando la eliminación del peaje, tanto el que sufre el usuario en su bolsillo, que transita por el tramo Sevilla-Jerez, como de los 10,8 millones de euros anuales que nos cuesta a todos, que lo
pagamos todos con nuestros impuestos, el peaje en la sombra.
Muchas gracias, señoría.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Maese.
PLENO
Pág. 144

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora MAESE VILLACAMPA
—Gracias, señora presidenta.
El peaje de la autopista Cádiz-Sevilla ilustra a la perfección el despropósito que es el Gobierno de PP, Ciudadanos y Vox.
Antes de gobernar, eran ustedes mucho de organizar plataformas y de ponerse detrás de todo tipo de pancartas. Aquí tiene usted una, señora Carazo, una pancarta detrás de la que ustedes se pusieron, fue esta,
donde ponía: «por el desdoble de la Nacional IV y la eliminación del peaje»; pancarta detrás de la cual estaba el señor Moreno Bonilla, estaba el señor Sanz, actual viceconsejero de la Presidencia, y la señora Mestre,
actual delegada del Gobierno de Junta; la señora Pérez, que hace un momento le acaba de hacer una pregunta, o el mismísimo señor Arenas. Los pesos pesados del partido.
Fueron ustedes más allá, y no solamente se pusieron detrás de la pancarta sino que tuvieron la desfachatez de chantajear a la ciudadanía de Cádiz y de Sevilla diciendo que si el señor Juanma Moreno era presidente de la Junta ya no pagaríamos más peajes, y que además lo harían ustedes de manera inmediata. Pero es
que de eso ya han pasado unos cuantos meses, señora consejera.
Decían ustedes que había fórmulas para hacerlo: una era la bonificación o la compensación por parte de
la Junta a la concesionaria. Pues hete aquí que ahora su partido gobierna la Junta, y quiero recordarle que,
en la primera comparecencia de su consejero de Economía, reconoció, para vergüenza de todos los andaluces y andaluzas, que las promesas electorales eran un lenguaje, eran una forma de expresarse durante la
campaña electoral. Es decir, que, para ustedes, lo que decían en campaña no era un compromiso. Y la bonificación mucho me temo que cayó en ese mismo saco. Una auténtica vergüenza. O sea, que no son de fiar
en las campañas electorales porque ustedes, en su programa electoral, parece que dicen cosas para ganar
las elecciones, de las que después se olvidan.
Señora Carazo, tiene usted ahora, en este momento, la oportunidad de decirles claramente los andaluces
qué van a hacer con la autopista. Dígalo ahora, diga que la van a bonificar, que la van a bonificar hasta el final de 2019, tal cual aparece en su programa electoral. Ya van tarde, pero tienen la oportunidad de que aparezcan en los presupuestos que tienen escondidos.
Tiene usted —perdóneme que se lo diga, se lo digo con todo el respeto— el defecto de no darse cuenta
de que ya no está en la oposición, de que ahora usted gobierna, pero de su boca no sale nada que nos haga
pensar que es usted consejera.
Si no lo va a hacer, señora Carazo, una de las grandes mentiras de este Gobierno de derechas tendrá
su cara.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora consejera.
PLENO
Pág. 145

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora CARAZO VILLALONGA, CONSEJERA DE FOMENTO, INFRAESTRUCTURAS Y ORDENACIÓN
DEL TERRITORIO
—Gracias, señora presidenta.
Mire, señoría, el coste total, desde 2005, del pago del peaje en la sombra, a 31 de diciembre de 2019, accederá, será 126,5 millones de euros. Ese es el dinero que nos ha costado a todos los andaluces, durante todos estos años, ese peaje en la sombra; un peaje por 15 kilómetros de construcción representaría la distancia
recorrida de la misma autopista bonificada. Señoría, podríamos haber construido otra, otra autovía de los mismos kilómetros. Además, las condiciones que su Gobierno pactó nos han salido muy caras a todos los andaluces: se hicieron conforme a un estudio de tráfico del año 2005, y no estuvieron ustedes ni la previsión de revisar
la intensidad de tráfico, ¿y qué pasó? Pues que hemos tenido que pagar mucho más a esa empresa concesionaria, señoría, usted lo sabe; muy por encima de lo que hubiera recaudado si hubiera asumido el riesgo y ventura de la concesión de la explotación. Ustedes lo hicieron así, señoría, y este es un despropósito importante.
[Intervención no registrada.]
Mire, desde este Gobierno se lo he dicho, lo reivindicamos y lo seguimos haciendo, pero también le voy a
decir que este nuevo Gobierno ha carecido de interlocutor; desgraciadamente tenemos un Gobierno en funciones, y seguimos contando con un Gobierno en funciones, y me temo, además, que se va a prolongar durante varios meses.
También hemos dicho que si fuera posible alcanzar un rápido acuerdo —porque debe hacerse con la empresa concesionaria pero también con el titular de la autopista, que es el Gobierno de España—, habría que
valorar entonces si es posible asumir —a unos meses, que pueden ser escasos— el coste de este rescate,
que nos cuesta, como usted sabe, está valorado en 4,5 millones al mes. Eso es lo que le estoy indicando y le
estoy respondiendo a usted, señoría.
Pero mire, usted me pregunta, yo también a usted. Lo que yo no quiero pensar es que el ministro Ábalos
nos proponga mantener este peaje a partir del día 1 de enero, pregúnteselo usted [intervención no registrada],
porque ahí nos va a encontrar al frente de la pancarta, de nuevo, señoría. Dígaselo ya, que va a contar con el
rechazo frontal de este nuevo Gobierno y con nuevos peajes en nuestras autopistas y en nuestras carreteras.
¿Va a poner Ábalos, tal y como ha anunciado recientemente, nuevos peajes en la autovía, por ejemplo, de
La Plata o en la del Mediterráneo, señoría? Esa es una duda que tiene este nuevo Gobierno, y que ya le indico que nos vamos a poner en contra de que, a partir del 1 de enero, en la AP-4 se siga pagando peaje, de
cualquier otro nuevo peaje, que el ministro Ábalos y el Gobierno de Sánchez proponga para los andaluces;
enfrente de la pancarta nos vamos a poner.
Muchas gracias, señoría.
La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Lo normal en esta Cámara es que yo entiendo que cuando alguien interviene, y alguien haga una pregunta, que se escuche, porque si no es imposible escuchar lo que se ha preguntado. Yo entiendo que debería ser así, y, en consecuencia, pues permanecer a la respuesta que le da cuando se hace una pregunta, no
intervenir durante la misma.
PLENO
Pág. 146

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/PNLP-000027. Proposición no de ley relativa a transferencia de la sanidad penitenciaria al
Servicio Andaluz de Salud

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos al punto octavo del orden del día, que es el debate de las proposiciones no de ley. La primera, que es la formulada por el Grupo Adelante Andalucía, es relativa a transferencias de la sanidad penitenciaria al Servicio Andaluz de Salud.
Recordarles que la presente proposición no de ley tiene formulada dos enmiendas, presentadas por el
Grupo Popular, que han sido admitidas a trámite y calificadas por la Mesa. Y a la enmienda registrada con el
número 14.717, recordarles que es de aplicación lo dispuesto en el artículo 171 del Reglamento de la Cámara.
Para la defensa de la iniciativa, tiene la palabra la señora Mora Grande.

La señora MORA GRANDE
—Gracias, señora presidenta.
Señorías, presentamos hoy una proposición no de ley para intentar hacer justicia, al fin, para 13.500 personas presas en Andalucía, que no disponen de una asistencia sanitaria en situación de equidad, al igual que
tenemos las personas en libertad.
Estamos hablando del derecho a la salud y a la vida de las personas presas, pero también estamos hablando de las condiciones de muchos funcionarios de prisiones que trabajan en las prisiones andaluzas. En su momento, el Reglamento Penitenciario —gracias— estableció un modelo de atención sanitaria dentro de las prisiones, en el que establecía que la atención primaria —la asistencia primaria— la dispensaría la Administración penitenciaria con recursos propios, es decir, el Ministerio del Interior —los médicos de Atención Primaria son funcionarios del Ministerio del Interior—, y la asistencia especializada se dispensaría, de manera preferente, por el Sistema Nacional de Salud. Esto ha supuesto durante muchísimos años, en Andalucía, hasta la
actualidad, una dualidad de Administraciones que atienden la asistencia sanitaria de las personas presas: la
Atención Primaria, por funcionarios de prisiones y la atención especializada, en el Sistema Andaluz de Salud.
Esto genera mil disfunciones, un montón de problemas que, con el tiempo, se han ido agravando. Por poner un ejemplo, el Defensor del Pueblo Andaluz, en su último informe, decía que: «existen severas lagunas
en la asistencia sanitaria de los enfermos, de un diseño caduco, provocando una ruptura de la atención integral del enfermo, que deambula bajo dos sistemas sanitarios.» En realidad, lo que supone es que dos sistemas sanitarios que no se coordinan —esto supone disfunciones— y, al final, esto perjudica en la asistencia
sanitaria para la persona presa.
Pero estos problemas no solamente los ha visto el Defensor del Pueblo —la Defensoría del Pueblo andaluza y estatal, para todas las comunidades autónomas—, sino que también se han quejado y han denunciado reiteradamente funcionarios de prisiones, profesionales de la sanidad penitenciaria, sus colectivos organizados, sindicatos de funcionarios, abogados de los turnos de oficio y ONG que trabajan con personas prePLENO
Pág. 147

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

sas y sus familiares —muchos de los cuales están aquí, viendo esta PNL— a los que quiero considerar mi
admiración y mi reconocimiento por la lucha de tantísimos años por la dignidad dentro de las prisiones, porque, realmente, la situación es bastante dramática, tal como está hoy en día, y si no es por el esfuerzo personal que están realizando, desde hace muchísimos años, las prisiones habrían reventado; si se mantienen es
por lo que están cubriendo cada uno, desde su esfera, en sus espaldas.
Todo mi reconocimiento y admiración.
[Aplausos.]
Finalmente se aprueba la Ley de Cohesión y Calidad del Sistema Nacional de Salud, la ley 16/2003, de 28
de mayo, que obligaba a que se transfiriera la sanidad penitenciaria del Ministerio del Interior al Sistema Nacional de Salud, a las comunidades autónomas —en nuestro caso, al Servicio Andaluz de Salud—. Esto se
tenía que haber cumplido el 1 de diciembre de 2004; quince años después, seguimos igual. No solo seguimos igual, sino que la situación se ha ido empeorando y empeorando.
De esto se ha hablado muchísimo en el Congreso, en el Senado, en diferentes comunidades autónomas,
incluyendo esta Cámara legislativa, que ya aprobó una PNL pidiendo que se transfiera la competencia. Tanto el Gobierno central, de diferentes signos, como las comunidades autónomas se han ido echando la pelota, diciendo que cada uno tenía la culpa, recíprocamente, del bloqueo, de la situación de la no transferencia.
Eso sí, cuando ha habido interés político en la transferencia, como ha sido en el País Vasco, se consiguió
que la transferencia se hiciera en menos de un año. Y Navarra, por ejemplo, está a punto, ahora mismo, también, de conseguir realizar la transferencia. En Andalucía, recordemos, dieciséis años después, pues seguimos igual. Entiendo que esta PNL tiene que ser un punto de inflexión para acabar de una santa vez con un
incumplimiento de una ley, porque además lo que pide la PNL, solamente y exclusivamente, es que se cumpla la Ley, que se sienten ya a negociar en la Comisión Técnica Bilateral que hay de transferencia de la competencia, que se negocie y que se transfiera la competencia.
La cuestión es que el que no se haga supone un sufrimiento tremendo; la situación es tremenda, tanto para
las personas presas como para el personal funcionario. Y ¿de qué hablamos cuando hablamos de sufrimiento? Pues en esta primera intervención, voy a hablar de lo que supone de sufrimiento para los profesionales: hablamos de plantilla de sanitarios penitenciarios absolutamente mermada; no solo los sanitarios penitenciarios,
sino los de seguridad, hay una merma del 15% de la plantilla; bajas masivas por estrés y ansiedad; el personal
de la sanidad penitenciaria tiene un 40% de vacantes —un 40%—; cobran de media, un médico de prisiones,
1.500 euros menos que un médico de Atención Primaria del SAS; no se cubren ni el 40% de las plazas vacantes, cuando se sacan; o el 56% de los facultativos, por ejemplo, se podrían jubilar este año. ¿Qué va a pasar?
La cuestión es que la situación es dramática; tiene consecuencias directas en la vida y en la salud de las
personas presas, pero también en la salud y en la seguridad del personal funcionario que trabaja dentro. Hacen guardias enormes por falta de personal; ya no se pueden hacer guardias presenciales de 24 horas, sobre
todo los fines de semana; esto supone que muchos funcionarios, cuando están trabajando a 100 kilómetros
de las prisiones —las prisiones están en medio de la nada—, pues, hacen guardias de [...] a 100 kilómetros, y
si tienes una guardia de noche o una urgencia, a 100 kilómetros, la verdad, pues, es un poco como absurdo.
No llegan ni para cumplir obligaciones que tienen..., que suponen ya vulneración de derechos fundamentales. Por ejemplo, valoración a la entrada en prisión —voy a poner ejemplos claros—: entra una persona,
PLENO
Pág. 148

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

por ejemplo, que puede tener —un ejemplo real— tuberculosis, y si no se le atiende con rapidez, por ejemplo,
es posible que entre y que transmita esta enfermedad, tanto a personas presas como a funcionarios. O personas drogodependientes, que pueden pasar por un proceso de síndrome de abstinencia sin ayuda, durante
horas. O bien personas que entran con patologías mentales, que no son detectados a tiempo, que no se les
puede incluir en el protocolo de prevención de suicidios —y, de hecho, están aumentando los intentos de autolisis y los suicidios dentro de las prisiones—. Los médicos ya no pueden hacer un seguimiento a los enfermos crónicos, sino que tienen que atender las urgencias. Y, por ejemplo, no se puede repartir, en algunos sitios, la medicación psiquiátrica y de metadona al día, sino que los fines de semana, la dan para el fin de semana. Y eso trae como consecuencia —por falta de personal, trae como consecuencia— que la gente trapichee con la medicación, o bien haya más sobredosis —y, de hecho, está habiendo más muertes por sobredosis—. Esto, además, supone un problema de seguridad dentro las prisiones: no solo afecta a la sanidad de
las personas presas, sino a la seguridad de los funcionarios y de las personas presas.
Nada de esto pasaría si no existiera esta dualidad absurda —y que, además, bajo el incumplimiento de una ley—
de dos Administraciones que no se coordinan, y que fuera el SAS, simplemente, quien organizara la asistencia sanitaria de la ley. Llevamos ya dieciséis años de retraso. Esta PNL solo y exclusivamente pide que se cumpla con la
Ley, punto; que se sienten a negociar, de una santa vez, el Gobierno central y la comunidad autónoma andaluza y se
transfiera la competencia y acabemos, de una vez, con el sufrimiento de tantísimas personas en Andalucía.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora Mora.
Corresponde el turno de intervención al Grupo Parlamentario Vox en Andalucía.
Tiene la palabra el señor Segovia Brome. Señor Segovia.

El señor SEGOVIA BROME
—Gracias, señor presidente.
Estimada diputada de Adelante Andalucía, comienza su exposición de motivos mencionando el artículo 14
de la Constitución Española —con el que mi Grupo, Vox, se encuentra plenamente de acuerdo—, que «garantiza la igualdad de todos los españoles, sin que pueda prevalecer discriminación alguna». También, estamos de acuerdo con el Real Decreto 190/1996, que ustedes citan, que «garantiza a los internos una atención
médico-sanitaria equivalente a la dispensada al conjunto de la población.» Sin embargo, ustedes, solicitan
el cumplimiento, a la mayor brevedad, de la ley 16/2003, en la que se establece que «los servicios sanitarios
dependientes de instituciones penitenciarias serán transferidos a las comunidades autónomas para su plena integración en los correspondientes servicios autonómicos de salud». Y afirman que esta medida es una
necesidad urgente y requisito ineludible para conseguir la equidad y normalización de la sanidad penitenciaria. Y no solo lo piensan ustedes: las comunidades autónomas, el Senado y el Congreso avalan su solicitud.
PLENO
Pág. 149

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Todo ello nos resulta sorprendente, y nos lleva a nuestra primera consideración, pues si ustedes desean
que no haya discriminación en la atención sanitaria en los reclusos españoles, lo que tienen que hacer, precisamente, es no transferirla a las comunidades autónomas, pues de sobra son conocidas las diferencias sanitarias que existen entre ellas. Pudiera ocurrir que dicha transferencia estuviera justificada por un interés general para el conjunto de los andaluces, en cuyo caso podríamos apoyarla, pero —y es nuestra segunda consideración— tampoco nos parece que sea así, más bien al contrario. Analicemos: el País Vasco consta de
tres provincias y dispone de tres centros penitenciarios ordinarios. Aragón también tiene tres provincias y tres
centros. Cantabria, una provincia y un centro. Asturias, una provincia y un centro. La Rioja, una provincia y
un centro. Y Andalucía, ocho provincias y quince centros, casi dos por provincia, el doble que las anteriores.
¿Es justo que Andalucía afronte un gasto en sanidad penitenciaria superior al que afrontan otras comunidades más ricas? Es obvio que no, y una PNL de la Comisión de Interior del Congreso de los Diputados de
fecha 30 de noviembre de 2016 alude a este problema afirmando en el punto 2 que «dichas transferencias
vendrán necesariamente acompañadas de la correspondiente asignación financiera a las comunidades autónomas por el coste real de la asistencia sanitaria que se presta a las personas reclusas, y que son responsabilidad de la administración penitenciaria, de acuerdo al ordenamiento vigente».
Nos surge una duda, ese ordenamiento vigente no se modificará cuando esos servicios sanitarios se hayan integrado plenamente en los correspondientes servicios autonómicos de salud, tal como se pretende. Se
nos podrá tachar de desconfiados, pero en el punto 5 de esa misma PNL se reconoce que «previo a la transferencia de competencias de sanidad penitenciaria al ámbito autonómico hay que satisfacer los pagos debidos por la administración penitenciaria a las comunidades autónomas en materia de sanidad penitenciaria,
poniendo fin de inmediato a la litigiosidad existente en este campo». Todavía no hemos empezado y ya estamos con litigios.
Nosotros nos tememos que, de llevarse a cabo la integración, los andaluces terminemos asumiendo un
gasto injusto y desproporcionado que no va a suponer beneficio para nadie.
También está de su parte, señora Mora, el Defensor del Pueblo Andaluz, como usted ha mencionado, que
en el informe anual de 2018 hace referencia al problema, afirmando que «queda por abordar el principal origen
de esta deficiencia, que es el propio modelo organizativo, una ineficiente dualidad de atención sanitaria concebida en dos escenarios dependientes de administraciones diferentes, la prisión y los hospitales, que ha mostrado el agotamiento de su modelo, instando a que se promuevan los procesos técnicos de traspaso de los medios personales y materiales de la asistencia sanitaria penitenciaria al sistema sanitario público de Andalucía».
La atención sanitaria en los centros penitenciarios tiene una serie de características comunes a todos ellos,
y además usted lo ha descrito perfectamente, que la hacen diferente a la que se realiza en un centro de salud.
La alta prevalencia entre la población reclusa de enfermedades infectocontagiosas, como el sida o la hepatitis
C, de psicopatologías, de relaciones ansiosas y depresivas, lógicas por la situación en la que se encuentran, y
la adicción a la droga, la hacen tan distinta que muchos médicos no tienen la preparación académica ni emocional necesaria para llevarla a cabo, y otros muchos no desean trabajar en un entorno tan adverso.
Su particularidad, por tanto, siempre obligará a considerarla separada del resto, y su desintegración en
diecisiete, lejos de solucionarlo, supondrá multiplicar por mucho el problema de la dualidad sugerido por el
Defensor del Pueblo Andaluz. Y esa es nuestra tercera consideración.
PLENO
Pág. 150

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Podría ocurrir, y es nuestra cuarta consideración, que la transferencia supusiera alguna ventaja para la
población penitenciaria, lo que podría justificarla, pero tampoco. Actualmente el recluso recibe una asistencia muy superior a la de un ciudadano medio, y el que no lo crea así que compare cuántos facultativos ejercen diariamente su función en un establecimiento penitenciario y cuántos en un pueblo andaluz de similar población, y difícilmente va a superarse esa calidad por el hecho de pasar a las comunidades autónomas, más
bien podría empeorar.
Por último, podría ocurrir que supusiera una mejora en las condiciones económicas y laborales del personal sanitario, pero si la Administración central está dispuesta a correr con el gasto real que supone esa mejora en caso de transferirse a las autonomías, podría proceder de igual manera sin necesidad de esa transferencia, manteniendo además una equidad que se perdería en caso de transferirse a las comunidades.
Por tanto, si la transferencia no mejora per se la atención sanitaria a los reclusos, si no es la única ni la mejor opción para mejorar las condiciones del personal sanitario, si no es de interés para nuestra comunidad ni
para el conjunto de comunidades, ¿qué razón hay para que reciba un apoyo tan generalizado?
Sin duda, la principal, desde nuestro punto de vista, es la ideológica, acompañada de la inercia de
otros y del interés particular de terceros, porque aplicarla es contribuir al desmantelamiento de nuestro
país, a vaciarlo de contenido, a romper los vínculos entre unas comunidades cada vez más autónomas
y menos unidas.
No vamos a exagerar, sabemos que no estamos tratando de una declaración de independencia, pero también sabemos que es un paso, solo uno, pero uno de muchos, en el sentido indicado. Nos asombra y entristece que esta medida sea apoyada unánimemente por el Congreso, el Senado, las propias comunidades autónomas, los distintos defensores del pueblo, distintas sociedades sanitarias, organizaciones colegiales. Yo
me hago una pregunta: ¿solo Vox defiende la unidad de España? Porque de eso se trata. Si estamos a favor
de la unidad de España, tenemos que estar a favor de las medidas que unen, vinculan e igualan a los españoles, y en contra de las que separan y diferencian, como esta.
¿Ningún otro partido de esta Cámara está dispuesto a apoyarnos en esta empresa? Cada cual es dueño de sus actos, y bueno es que los andaluces y todos los españoles sepan qué es lo que defendemos cada
uno. Todos vamos a quedar retratados. Obviamente, Vox votará no a instar al Gobierno a que proceda a emprender las negociaciones oportunas para que la sanidad penitenciaria sea transferida al Servicio Andaluz
de Salud a la mayor brevedad posible, así como a cualquier otra propuesta que implique la separación y la
desigualdad entre españoles.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señor Mora.
A continuación, corresponde el turno de intervención al Grupo Parlamentario Ciudadanos.
Tiene la palabra la señora González Insúa.
Señora González, tiene la palabra.
PLENO
Pág. 151

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora GONZÁLEZ INSÚA
—Muchísimas gracias, señora presidenta. Y buenas tardes, señoría.
La PNL que plantea Adelante Andalucía es una cuestión ampliamente debatida en diferentes ocasiones
en Andalucía y por nuestro grupo parlamentario en el Congreso de los Diputados.
Para Ciudadanos es una cuestión de máxima importancia, y tanto es así que en junio de 2018 planteábamos una pregunta al Ministerio del Interior sobre sus planes en relación con la integración del sistema sanitario penitenciario en los sistemas de salud de las comunidades autónomas.
El problema, señorías, no es un problema solamente de Andalucía, sino que lo sufren todas las comunidades autónomas, porque es un problema que es a nivel estatal. Pues bien, su solución ayudaría a la modernización y normalización de la sanidad penitenciaria estatal.
La Constitución española, en su artículo 14, garantiza la igualdad de todos los españoles, y en los aspectos sanitarios también, también la garantiza. Es evidente, señorías, que falta mucho por desarrollar, no solamente en sanidad penitenciaria, sino también en muchas políticas públicas. Señorías, no podemos permitirnos que en pleno siglo XXI sigamos teniendo ciudadanos de primera categoría y ciudadanos de segunda categoría, como aquí estamos viendo.
Y esto podríamos decir que va más allá del plano político, es más, nosotros defendemos que esto está
muy por encima del plano político, cuando múltiples organismos, como pueden ser la Organización Médica
Colegial, han reclamado en diferentes ocasiones que este asunto se trate en el Consejo Interterritorial, que
es el cauce por el que se debe de canalizar esa integración en las comunidades autónomas.
Desde hace años, los gobiernos del bipartidismo no han hecho ninguna gestión al respecto, y esto también hay que decirlo, no se ha hecho ninguna gestión al respecto. Y, además, dependiendo de quién estuviera gobernando se votaba a favor de la integración o todo lo contrario. Puede parecer incoherente, pero esto
ha sido así.
Ciudadanos es un partido defensor de la igualdad de todos los ciudadanos, y siempre, siempre, siempre,
apostará por votar favorablemente esa integración. Por tanto, nos cabe pedir un plazo, un calendario y una planificación económica y presupuestaria para conocer el coste de esta medida, algo que también creemos sensato.
La Ley 16/2003 es muy clara en este sentido, y leo textualmente, establece de forma taxativa que «los servicios sanitarios dependientes de instituciones penitenciarias serán transferidos a las comunidades autónomas
para su plena integración en los correspondientes servicios autonómicos de salud en el plazo de 18 meses desde la entrada en vigor de la ley». Señorías, han pasado 16 años, 16 años y sigue sin cumplirse la ley, 16 años.
Señorías, estamos hablando de derechos, del derecho a una salud digna e igualitaria de los internos en
los centros penitenciarios. Las carencias estatales son importantes y lo sabemos, también hemos preguntado en el Congreso si el Ministerio del Interior del Gobierno de España está trabajando para cubrir las plazas
de médicos en los centros penitenciarios, esto también lo hemos hecho desde Ciudadanos.
Con el traspaso nosotros creemos que se estaría solucionando parte de este problema de gestión del Gobierno de España. Pero, es más, señorías, el Defensor del Pueblo Andaluz —y aquí ya lo hemos mencionado— emitió una resolución en el año 2012 en donde ya se quejaba de este retraso, y siete años después no
ha habido ninguna solución, y, lo que es peor, tampoco respuesta.
PLENO
Pág. 152

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

En dicha resolución se indicaba, y también leo textualmente: «Deben impulsar y contribuir a agilizar, junto
con la Secretaría General de Instituciones Penitenciarias, el proceso de integración de la sanidad penitenciaria en el Sistema Andaluz de Salud, de modo que, a medio plazo, la población penitenciaria reciba la atención
sanitaria en las mismas condiciones que las de cualquier ciudadano residente en Andalucía».
Este informe se trataba del retraso en la integración, y coincide con esa necesaria igualdad que Ciudadanos plantea. Se indicaba también en este informe que hay una cultura de la continuidad asistencial entre la
atención primaria y la especializada por esa falta de integración. La atención primaria en los centros penitenciarios es una atención de calidad, y de eso no tenemos dudas. Desde luego en Ciudadanos no tenemos duda.
El problema viene, señorías, cuando no se puede tener acceso a los datos del paciente, como en la asistencia
personalizada. Y tenemos que decir que esto no ha sido nunca una prioridad para el Ministerio de Interior, y
hay que decirlo. Siempre lo ha dejado en un segundo plano, señorías, siempre en un segundo plano. El fondo
del problema es un fondo económico, es una cuestión presupuestaria, meramente presupuestaria.
La asistencia sanitaria es responsabilidad de las comunidades autónomas, y salga adelante esta PNL o
no —les repito, salga adelante esta PNL o no—, tenemos que llegar a un acuerdo, porque son personas protegidas por el Servicio Nacional de Salud, y tienen sus necesidades. Y nosotros tenemos que dar respuesta.
Por tanto, es nuestra responsabilidad blindar la salud de los recursos.
Y ustedes dirán, ¿por qué? Porque también el tiempo corre en nuestra contra. Y, como he señalado anteriormente, alguien tiene que responder de que no se ha cumplido la ley. Después de 16 años —y vuelvo a repetir: después de 16 años—, el Partido Socialista, con su mayoría, no ha hecho nada al respecto; y digo que
no ha hecho nada. Señores del Partido Socialista, 16 años sin cumplir la ley. O quizás sí, quizás hicieron política de brazos caídos y patada al balón hacia adelante. Y discúlpeme, señoría, como diría el lustre Machado: «la
verdad es verdad la diga Agamenón o su porquero». Dieciséis años, dieciséis años, señorías. Dieciséis años.
[Aplausos.]
Cuanto antes asumamos estas competencias antes tendrán los profesionales sanitarios y los reclusos un
trato más justo, que de eso se trata. Señorías, son personas privadas de libertad, y debemos ser conscientes y responsables de sus necesidades, y dar dignidad a sus vidas, algo también yo creo que es totalmente
lógico, totalmente lógico.
Señorías, aquí me quiero parar, y me quiero parar un momento. Son personas, algunos de ellos, enfermos de hepatitis, de cáncer, de VIH, y si es duro para alguien como nosotros llevar una enfermedad en
unas condiciones normales, imagínense lo que será privado de libertad. Verán, la salud es el bien más
preciado que tiene el ser humano, tenga libertad o no la tenga. Y, señorías, estamos hablando de igualdad. Se nos llena la boca de igualdad pero no la ponemos en práctica. La igualdad entre andaluces, y la
igualdad entre españoles, señorías; igualdad entre andaluces, igualdad entre españoles. Y esto, como
decía anteriormente, lo recoge nuestra Constitución en su artículo 14: que todos somos iguales, todos
somos iguales.
Y, señorías, acabo como empecé: se trata de igualdad, de igualdad sanitaria. Se trata de integración, se trata
de justicia social, se trata de un trato digno e igualitario, y se trata de una salud digna, nada más y nada menos.
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 153

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora González.
A continuación, tiene la palabra la portavoz, en este caso, del Grupo Parlamentario Popular, la señora de
Espinosa López.

La señora GAYA SÁNCHEZ
—Señora presidenta, ¿me permite intervenir un segundo?

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—¿En función de qué?

La señora GAYA SÁNCHEZ
—Vamos a ver, solamente le pediría...

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Por favor, dígame en función de qué.

La señora GAYA SÁNCHEZ
—¿Quiere que le busque el artículo, señora presidenta? ¿O se lo paso por escrito?

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—No, no. Mire, si usted... Si podemos hablar con respeto...

La señora GAYA SÁNCHEZ
—Pues estoy hablando con respeto, señora presidenta.

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Como presidenta de este Pleno en este momento le digo, ¿en función de qué?
PLENO
Pág. 154

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora GAYA SÁNCHEZ
—Se lo voy a buscar y la interrumpo después otra vez. No se preocupe. He esperado a que terminara el
turno para no interrumpir a nadie, señoría.

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Cuando usted quiera.

La señora GAYA SÁNCHEZ
—Muchas gracias.

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Espinosa, tiene la palabra.

La señora ESPINOSA LÓPEZ
—Muchas gracias, señora presidenta. Buenas tardes, señorías.
Quiero, en primer lugar, y en nombre del Grupo Parlamentario Popular, saludar a los representantes de los
profesionales sanitarios de las instituciones penitenciarias de Andalucía, que nos están acompañando desde
la tribuna de invitados de este Parlamento y que van a seguir la intervención.
Y además quiero también, porque justicia obliga, y lo hago en nombre del Grupo Parlamentario Popular,
reconocer el gran trabajo que hacen, en unas condiciones no siempre las más fáciles, sino más bien todo lo
contrario, con pacientes, con personas que tienen una salud precaria y que muchas veces padecen enfermedades especialmente graves, como el VIH, hepatitis, etcétera. En el Grupo Parlamentario Popular, somos
conscientes de esa situación, de lo difícil de su trabajo, y por ello los felicitamos y reconocemos ese gran trabajo que están realizando.
Dicho esto, y para explicar el sentido del voto del Partido Popular en esta proposición no de ley, me voy a
permitir hacer algunas reflexiones, que, por obvias, que aunque son obvias, parece que no lo son tanto a tenor de algunas de las cosas que he escuchado.
La primera de ellas, pues es lógica, las competencias en materia penitenciaria son competencia del Gobierno de España. Y las instituciones penitenciarias tienen una obligación fundamental, que es trabajar, o tienen una finalidad principal, que es lograr la reinserción social de las personas internas, su reeducación y también velar por su salud; por supuesto que sí. Este no es un..., este es un país de la Europa del siglo XXI, y por
algunas cosas que yo he escuchado aquí me parece que hay quien lo desconoce. Esto es por ley orgánica, la
Ley Orgánica Penitenciaria de este gobierno, y además es un mandato constitucional. Mandato constitucional que, al portavoz de Vox, le tengo que decir que, aparte de proteger la unidad del Estado español, recoge
PLENO
Pág. 155

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

también, en un capítulo entero, el título VIII, el Estado de las autonomías. Entonces, es muy normal... Tenemos una Constitución y tenemos un sistema de derechos que recoge la unidad y defiende la unidad del Estado español y también recoge la existencia de unas comunidades autónomas con unas transferencias que se
tienen que decidir y que se tienen que reglar por ley. Y eso no es no defender a España, creer en las autonomías. Eso no es no defender a España.
Y dicho esto, tengo también que decirle que en Andalucía, al igual que en otras comunidades autónomas,
y por la legislación vigente en este momento, la atención sanitaria primaria en las instituciones penitenciarias se presta directamente por Instituciones Penitenciarias, bien sea concertadamente o directamente por la
institución; y la atención especializada, por el Sistema Nacional de Salud, allá donde están transferidas las
competencias por el sistema de salud autonómico, en Andalucía, el SAS. Y que esto, ¿cómo se presta? Vamos, por favor, en condiciones de igualdad con todos los españoles. En condiciones de igualdad con todos
los españoles. ¿O es que se creen ustedes que hay algún enfermo en una institución penitenciaria de Andalucía que necesita un tratamiento específico para la enfermedad que sea y no se le facilite? ¿Es que usted
se cree, es que se cree alguien que un enfermo ingresado, interno en una institución penitenciaria de Andalucía, en caso de enfermedad grave, no disfruta de una libertad para no tener que pasar ese proceso tan penoso dentro de una prisión, de una institución penitenciaria? Vamos a centrarnos y vamos a saber también
de lo que hablamos. Porque si no, decimos aquí cosas que pueden alarmar mucho a quienes nos escuchen.
Y sí es cierto que en Andalucía hemos tenido un convenio con las instituciones penitenciarias, con la Dirección General de Instituciones Penitenciarias, que sufragaba estos gastos. Hemos tenido un convenio, primero, que ha ido del año 1995 al 2012; el segundo convenio solamente tuvo una vigencia de un año, el 2013.
Y después, entre convenio y convenio, en el año 2003, se aprueba la Ley de Cohesión del Sistema Sanitario,
y su disposición adicional sexta establece que se transfieran en un plazo de 18 meses —de 18 meses— las
competencias en sanidad penitenciaria a las comunidades autónomas.
¿Qué es lo que ha pasado? Pues yo les voy a decir a ustedes lo que ha pasado. Lo que ha pasado es que
el problema en transferir competencias a las comunidades autónomas no existe. El problema era la cuantificación, la cuantificación. Porque la Abogacía del Estado, desde el principio, ha establecido que si la Constitución y la normativa sanitaria de desarrollo establecen que cualquier español o persona extranjera que resida
en territorio español tiene derecho a una asistencia sanitaria integral y en condiciones de igualdad, se han resistido a hacer unas nuevas transferencias económicas para estos convenios, para que las comunidades autónomas puedan pagar y puedan financiar esta asistencia sanitaria penitenciaria. Y ese ha sido el problema
de base, problema que ha resuelto ya el Tribunal Supremo, con una sentencia de hace pocos días, en la que
ha dejado claro, ha declarado el derecho de la Junta de Andalucía a recibir..., a que se le pague una liquidación de más de nueve mil euros por una atención sanitaria a unos presos de una prisión de El Puerto de Santa María que tuvieron un accidente de tráfico, presos que creo que eran extranjeros, y en otra sentencia del
Tribunal Supremo, que también reconoce el derecho a la Comunidad Autónoma de Madrid a recibir, a cobrar
unas liquidaciones por gastos en una institución penitenciaria de Madrid.
Esto lo ha solucionado ya el Tribunal Supremo, y es verdad que el Tribunal Supremo ha llamado la atención sobre dos importantes incumplimientos, que no hay uno, hay dos importantes incumplimientos que, además, como la situación es difícil, ha tenido que sentar jurisprudencia. Los dos incumplimientos son, el primePLENO
Pág. 156

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

ro, el de la disposición adicional sexta de la Ley de Cohesión y Calidad del Sistema Nacional de Salud por el
incumplimiento del mandato de transferencia de competencias. Pero es que luego hay otro más importante,
que además ha podido hacer daño a las arcas de las comunidades autónomas, la segunda es que el artículo 207 del Reglamento Penitenciario obliga a la existencia de convenios entre las instituciones penitenciarias
y las comunidades autónomas para pagar esos gastos sanitarios.
Y concluyo. Menos alarmismos, tenemos un problema de que hay que transferir esas competencias. Las
personas internas en los centros penitenciarios españoles y andaluces están perfectamente atendidas, somos un país desarrollado, humanitario y en el que se respetan los derechos humanos, parece mentira que algunas de sus señorías lo hayan puesto en duda.
Y decir que el Grupo Parlamentario Popular ha presentado tres enmiendas a esta proposición no de ley
porque queremos, sí, esas transferencias, pero queremos esas transferencias con recursos, conociendo los
recursos que hay, con los recursos económicos necesarios, queremos también conocer si estas transferencias se van a debatir..., primero, el modo en el que se van a hacer, se van a realizar esas transferencias en la
comisión interterritorial, en la comisión sectorial del Ministerio de Sanidad, y nos gustaría que se hiciera así,
y queremos, por supuesto, que se cumplan las sentencias del Tribunal Supremo que ordenan pagar las liquidaciones a la Junta de Andalucía, en este caso, a la Consejería de Salud.
Dicho esto, solamente recordarle al portavoz de Vox que la unidad de..., y se lo tengo que decir e insistir,
que las comunidades autónomas están dentro de la Constitución, como está la unidad del Estado español,
que fue la que nos dimos en el año 1978, y le recuerdo que fue la de la concordia. Hay que respetarla en todos sus artículos.
Recordar también que cuando una persona está grave en un centro penitenciario, andaluz o español, se
reciben informes por los jueces de vigilancia penitenciaria e informes médicos, que se hace decidir por razones humanitarias sobre su excarcelación, y yo creo que aquí hay muchas personas que saben que eso es así
y que estamos, por supuesto, en un país desarrollado, del que nos tenemos que sentir muy orgullosos. Y que,
además, el último fin de una institución penitenciaria es, además de velar por la salud, sobre todo trabajar en
la reinserción de las personas que están dentro de esa institución. Y yo he echado de menos en esta proposición no de ley haber encontrado algún contenido sobre este último fin.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora Espinosa.
Corresponde el turno al Grupo Parlamentario Socialista, y tiene la palabra la señora Ruiz Castro.
Tiene la palabra.

La señora RUIZ CASTRO
—Sí. Muchas gracias, presidenta.
PLENO
Pág. 157

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

También quiero comenzar saludando a los representantes de los profesionales sanitarios que hoy nos
acompañan desde la tribuna de invitados.
Yo voy a posicionar al Grupo Socialista respecto de esta proposición no de ley que hoy nos trae a debate
el Grupo Adelante Andalucía sobre la transferencia de la sanidad penitenciaria al Servicio Andaluz de Salud.
Como saben, la Ley orgánica General Penitenciaria..., una de las competencias del Ministerio del Interior
a través de la Administración penitenciaria es la de velar por la vida, integridad y la salud de las personas recluidas en los centros dependientes de la citada Administración. El Reglamento penitenciario, al que ya han
aludido algunos de mis precedentes, aprobado por real decreto, establece en su artículo 207 y siguientes las
condiciones en las que la Administración penitenciaria debe velar por la salud integral de la población recluida, así como las condiciones que deben prevalecer en la relación entre las administraciones penitenciarias y
las instituciones del Sistema Nacional de Salud.
En 2003, la Ley de Cohesión y Calidad del Sistema Nacional de Salud aprueba que los servicios sanitarios dependientes de Instituciones Penitenciarias serán transferidos a las comunidades para su plena integración en los correspondientes servicios autonómicos de salud, y desde entonces, como también han dicho,
solo dos comunidades autónomas tienen transferida la competencia.
La Administración penitenciaria mantiene en los establecimientos de ella dependientes la cobertura sanitaria correspondiente al nivel de atención primaria, y la Secretaría General de Instituciones Penitenciarias ha
venido estableciendo convenios con las distintas comunidades autónomas.
En Andalucía, este convenio se ha venido perfeccionando y renovando puntualmente. De hecho, en 2013,
por ejemplo, el Ministerio de Interior se negó a la firma del mismo, comunicándolo unilateralmente a la Junta de Andalucía, este marco de colaboración eficaz y equilibrada, por el cual la Consejería de Salud prestaba toda clase de atención requerida y el Ministerio de Interior financiaba esa prestación especializada, creo
que tiene que mantenerse, ¿no? Pero, a nuestro parecer, hay cuestiones importantes que deben tenerse en
cuenta a la hora de la transferencia y el cumplimiento de la ley de 2003.
Coincidimos en varias de las enmiendas que ha presentado el Grupo Popular, pero creo que también habría que matizar algo. Primero, pues porque estas negociaciones no deben hacerse de forma bilateral entre
el Gobierno de España y comunidad autónoma, sino que deben hacerse en el seno del Consejo Interterritorial de Salud, y es ahí por lo que presento una enmienda in voce, que ya conocen todos los grupos, a los que
les he trasladado el texto, y también tiene conocimiento la Presidencia de la Cámara.
Este es un proceso que debe hacerse de forma paralela en las 15 comunidades autónomas que aún la
tienen pendiente, debe tratarse, por tanto, de forma general y creo que es un error, sinceramente, entrar en
cuestiones políticas o en cuestiones de alarmismo, como también han dicho algunas de mis compañeras,
porque, precisamente en estos quince años que llevamos de incumplimiento, en la gran mayoría de las comunidades ha habido distintos gobiernos y también en el Gobierno central ha habido también distintos partidos políticos que han gobernado.
Por tanto, yo creo que hay que abordar como algo prioritario la financiación, esta tiene que ser una garantía para las autonomías, que se garanticen, por tanto, los recursos suficientes. Ya el Tribunal Supremo, como
también han dicho y se ha referido aquí, ha dictado sentencia a favor de la Junta de Andalucía, dictaminando
que Instituciones Penitenciarias debe asumir el coste de la asistencia sanitaria prestada por hospitales públiPLENO
Pág. 158

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

cos a internos en centros hospitalarios, esto ya pone un poco de luz y de certidumbre a este tema. Pero, claro, yo creo que hay que tener en cuenta el tema de la financiación.
En cuanto a la dimensión de la sanidad penitenciaria, estamos ante una población mayoritariamente joven, con carencias en materia de salud y que, según los datos de algunas de las organizaciones que hoy estáis, pues no supone un mayor consumo de recursos que la población que no está privada de libertad. Pero,
claro, también hay que tener en cuenta que, aunque las estancias hospitalarias sean menores, conlleva que
se haga en condiciones especiales, obligando a los centros hospitalarios de referencia a disponer de unidades de custodia para el ingreso de los internos.
Cuestiones muy importantes que deben tenerse en cuenta a la hora de garantizar esos recursos para que
las casi catorce mil personas a las que nos estamos refiriendo, personas privadas de libertad que tenemos
en Andalucía, pues puedan acceder a una prestación sanitaria en condiciones de igualdad y equidad, y cumplir así con todos los preceptos legales.
Hay que tener en cuenta, además de la sentencia del Tribunal Supremo publicada hace unos días y a la
que me he referido antes en cuanto al coste de la prestación, pues también que hay que poner al día las deudas por los convenios renovados periódicamente con las distintas comunidades autónomas. En este sentido,
en la pasada legislatura, precisamente en junio de 2016, se aprobó una proposición no de ley, presentada por
el Grupo Socialista, que incluyó el tema de la transferencia con la que se instaba a la firma de un nuevo convenio con el ministerio y además se le exigía el pago de las deudas pendientes. Con ello me quiero referir, señorías, a que Andalucía nunca ha dejado de cumplir. Sí que este incumplimiento por parte del ministerio tenía...,
iba a provocar una seria amenaza y un grave deterioro en la asistencia sanitaria de esas personas recluidas
en prisiones, pero la Junta de Andalucía, con el Gobierno que hemos tenido hasta hace poco, pues siempre
ha sido consciente de esa actitud del Gobierno de España, pero, sin embargo, sabía que no podía agravar la
situación de las personas reclusas, y ha prestado el cien por cien de la asistencia conveniada, incluso teniendo deudas pendientes por parte de Instituciones Penitenciarias. Tal es así, señoría, que Andalucía ha sido la
primera comunidad autónoma en suministrar el tratamiento contra la hepatitis C a aquellos internos para los
que estaba indicado por un especialista del SAS, y en igualdad de condiciones con el conjunto de la población.
Y verán, me he referido al tema de la financiación, pero no menos importante es el tema del personal. En
este caso, pues creo que, previo a la transferencia, hay que tener y conocer al detalle el número de personal
que se traspasa; hay diferencias salariales también entre el personal sanitario de Instituciones Penitenciarias y el personal del Servicio Andaluz de Salud, algo de lo que también el consejero de Salud tuvo la oportunidad, hace un pleno, de pronunciarse. Esto hace necesaria una equiparación salarial que termine con esa
diferencia, y, además, también hay que tener en cuenta que las RPT no se encuentran cubiertas, y hay en
Instituciones Penitenciarias muchas plazas vacantes. También habría que valorar cuál es el coste del personal y cuál es el coste de actualizar esta RPT. Yo creo que la propia situación de las personas sanitarias, de
la prestación sanitaria, conlleva problemas en el acceso al servicio, algo que habría que abordar, además de
estas cuestiones importantes de financiación y de personal; por tanto, es un tema que hay que abordar desde el consenso de las Administraciones implicadas, pero hacerlo en el seno del Consejo Interterritorial de Salud. Creemos que no se puede puentear al Ministerio de Sanidad, ni hacerlo tampoco al margen del Consejo Interterritorial de Salud. En ese sentido es la enmienda que les he planteado; creemos que es importante
PLENO
Pág. 159

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

tener en cuenta al ministerio competente en política sanitaria, así como a las consejerías competentes que
van a absorber esa materia, ¿no?
Tenemos que hablar también del impacto que esta transferencia tendría en los presupuestos autonómicos. Sabemos que las estancias medias por ingreso hospitalario son menores que la población en general,
están incluso los datos de acceso por patologías. Pero claro, como ya me he referido antes, estas estancias
tienen que hacerse en condiciones especiales, que obligan a tener unidades de custodia en los hospitales;
de ahí que se derive, también, un incremento del coste.
No menos importante, también, es la cuestión de responsabilidad: estamos hablando de una persona que
depende de Instituciones Penitenciarias y que, sin embargo, es atendido por una Administración autonómica.
Pero exponiendo toda esta serie de cuestiones que son necesarias, creemos que es un tema importante
que hay que abordar. Todos los grupos parlamentarios se han puesto de acuerdo, bien en el Senado, o bien
en el Congreso o en esta misma Cámara; también es un reclamo por el propio Defensor del Pueblo, el Defensor del Pueblo estatal y las organizaciones sociales. El Grupo Socialista pretende que haya consenso; de
ahí, señora Mora, la presentación de esta enmienda. Pero creemos que el texto debe ser garantista y debe
hacerse de forma genérica para todas las comunidades, en el seno del Ministerio de Salud.
Hay un retraso generalizado en el cumplimiento de esta ley, no solamente en Andalucía, sino que ha generado una incertidumbre a las comunidades autónomas, sobre todo por el tema de las transferencias y los
recursos económicos. A nuestro parecer, es un error entrar en cuestiones políticas, pero sí que hay que abordar el tema con todas las garantías; igual que es un error, también, plantear que el órgano de debate, pues
dejarlo fuera, el órgano de debate en materia sanitaria, dejarlo al margen de esta transferencia. Y creo, por
tanto, que deben apoyar la enmienda que hoy les presenta el Grupo Parlamentario Socialista.
Muchas gracias, presidenta.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora Ruiz.
A continuación, para cerrar este debate, tiene la palabra, la señora Mora Grande, en nombre del Grupo
Adelante Andalucía.
Si me permite antes, señora Mora, tendrá que posicionarse sobre las enmiendas, y también si todos los
grupos políticos están de acuerdo en que la enmienda in voce se tramite.
¿Están todos los grupos de acuerdo? Pues se tramitará.
Tiene la palabra, señora Mora.

La señora MORA GRANDE
—Gracias, señora presidenta.
Me hubiese gustado que el consejero de Sanidad estuviera presente para que hubiese escuchado esta problemática, en cuanto que la fecha especialmente va a ser quien va a tener que negociar esta transferencia.
PLENO
Pág. 160

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Terminaba la presentación de la proposición no de ley diciendo que lo único que solicita —y le recuerdo
que es lo que vamos a votar—, la proposición no de ley es que se cumpla la Ley de Cohesión y Calidad del
Sistema Nacional de Salud y que se emprendan las negociaciones para que se transfiera ya —dieciséis años
sin cumplirse—; de eso va esta PNL, no más. Y que acabemos ya con el sufrimiento de quince mil personas
presas, andaluces y andaluzas, que están en las prisiones sufriendo la dualidad en la gestión de la asistencia sanitaria, al igual que la precariedad que están sufriendo los profesionales de la sanidad penitenciaria.
En principio, hablaba..., en la introducción hablaba del sufrimiento que estaba suponiendo el deterioro de
la sanidad penitenciaria para el personal que trabaja con las personas presas. Ahora les que quiero reflejar
la otra parte: ¿qué supone esta dualidad para una persona presa?, que también supone sufrimiento, sobre
todo, porque el deterioro ya es enorme. Y ahora no es que sea alarmista, es que es la realidad, no sé cuántas veces habrán pisado una prisión.
[Intervención no registrada.]
Vale. Pues si la ha pisado tanto, sabrá perfectamente que, por ejemplo, la falta de coordinación entre el
Sistema Andaluz de Salud e Instituciones Penitenciarias es uno de los problemas por los que se deteriora la
asistencia sanitaria. Y voy a explicar con un ejemplo real lo que supone la falta de coordinación y que exista
una dualidad de Administraciones.
Un ejemplo: Manuel entra en la prisión de Sevilla 1 con una patología mental grave —una persona que
está siendo atendida por el Sistema Andaluz de Salud y tiene un tratamiento—, y que, cuando entra en el sistema penitenciario, obviamente, no lleva ni sus informes encima ni es capaz de decir qué es lo que la pasa,
ni tiene una familia que pueda acercarse a decir qué es lo que tiene, entre otras cosas, porque esta persona
tenía una orden de alejamiento de su madre. Y, bueno, pues por la situación en la que se vive en la cárcel,
no se le detecta la enfermedad mental grave hasta bastante tiempo después de estar allí dentro. Eso, ¿qué
le supuso? Pues le supuso, entre otras cosas, que se descompensara su enfermedad; que, por supuesto, no
se acomodara a lo que supone el régimen de una institución penitenciaria, y que sufriera —esto es un caso
real— quince sanciones en un año, incluyendo aislamiento y contención mecánica.
¿Se pueden imaginar ustedes lo que es para una persona con una enfermedad mental grave estar en aislamiento con contención mecánica y que tenga sanciones continuamente? Una aberración. Pues este es un
problema de la dualidad entre dos Administraciones.
Cuando finalmente se le detecta la enfermedad, y se le pone en tratamiento, y se le compensa, termina de
cumplir su condena y va a salir en libertad. Pero, ¿qué pasa? Que como no existe coordinación entre el Sistema de Salud Mental del Servicio Andaluz de Salud e Instituciones Penitenciarias —que muchas veces lo hay
simple y exclusivamente porque los médicos de prisiones, de manera personal, intentan que haya esa coordinación—, pues esta persona, cuando va a salir en libertad, sale sin conexión con el Sistema de Salud Mental
de los servicios comunitarios, y además, sin nadie que lo acogiera; quien solamente le podía acoger era su
madre, con quien tenía una orden de alejamiento. ¿Qué pasó al final? —Coordinación ninguna entre instituciones penitenciarias y la Junta de Andalucía—. Pues lo que pasó es que su madre, con orden de alejamiento, pues se presentó allí porque era su hijo, a recoger a su hijo, porque, si no, estaba en la calle.
Otro ejemplo: Pope —y lo digo porque me permite decir su nombre—, otro caso real. Una persona con piedras en el riñón, que sufrió traslados de prisiones —nueve traslados en quince años, de prisión en prisión—,
PLENO
Pág. 161

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

y lo que le pasaba, con litiasis renal y cólicos nefríticos continuos —todos sabemos lo que supone el dolor de
un cólico nefrítico—, es que cuando el Servicio de Salud de la comunidad autónoma que le trataba, según la
cárcel en que estaba, le hacía todas las pruebas para intentar intervenirlo, era trasladado a otra presión, y tenía que empezar de nuevo, otra vez, todas las pruebas médicas para ser intervenido.
Tardaron en intervenirlo siete años, y durante siete años estuvo sufriendo cólicos nefríticos, con el dolor
que eso supone —pónganse en su piel—, en su celda.
Nada de esto pasaría —esos son casos reales— si la transferencia de la competencia penitenciaria se hubiese transferidos, y en Andalucía llevamos dieciséis años.
La población penitenciaria, además, es una población de sobrerrepresentación de enfermedades: hay un
20% de hepatitis, un 40% de trastorno mental y de la personalidad, un 3% de enfermedades mentales graves, un 70% de personas con problemas de drogodependencia... No es que sea precisamente un ámbito donde no hagan falta más médicos.
No es cierto que estén más atendidos que en la calle, es que precisamente, los médicos de —como decía el representante de Vox— Instituciones Penitenciarias tienen muchas más funciones que un médico de
atención primaria; entre otras cosas, la valoración a la entrada; entre otras cosas, el estar pendiente de cuándo hay exacciones regimentales, como contenciones mecánicas... O sea, es que además tienen muchísimas
más funciones.
No es cierto que esté perfectamente atendido. O sea, si ahí son todos los colectivos... Los colectivos de
la sanidad penitenciaria van a ir a la huelga general por la situación que tienen. ¿Cómo que están perfectamente atendidos? Además, quiero poner en valor que son andaluces y andaluzas de nuestros barrios, debería de interesarnos muchísimo la realidad de lo que pasa en Sevilla 1, Sevilla 2, en Alhaurín o en la cárcel que
sea, o en Huelva o en El Puerto 1.
Una cosa, tanto Partido Popular como PSOE ahora tienen la experiencia de haber estado tanto en el Gobierno central como en el Gobierno de la Comunidad Autónoma de Andalucía, y tengo que recordar que ambos han mantenido posturas diferentes sobre este tema según dónde les ha tocado.
A la representante del Partido Popular quiero decirle que los convenios de colaboración no es que sean
obligatorios. El reglamento penitenciario lo que dice es que mientras que se produce la transferencia al Sistema Nacional de Salud, es decir, al SAS, mientras tanto habrá que coordinarse mediante convenios de colaboración. Y de hecho ha habido convenios de colaboración durante muchísimo tiempo, y precisamente quien
termino con los convenios de colaboración fue el Gobierno de Mariano Rajoy. ¿Por qué lo hizo? Porque a la
vez dejó de pagar a las comunidades autónomas para forzar la transferencia de la competencia. Dieciséis
años, dieciséis años llevamos sin transferir.
Sobre las enmiendas, aceptamos la enmienda del Partido Popular sobre el pago de la deuda, a la que
admite la sentencia, la 14.317. Transaccionamos la 14.316, admitiendo el punto a) y b) —lo dejo a la Mesa—
, para que..., que tienen todos los grupos parlamentarios, para garantizar la transferencia con recursos suficientes y que se dé toda la formación. Y respecto a la enmienda in voce le tengo que decir una cosa. Primero, a la representante de Ciudadanos: no es cierto que la Organización Médica Colegial mantenga que haya
que realizarse la transferencia en el seno de la Comisión Interterritorial de Salud, lo que dice es que es interesante que se hable allí también. Eso por un lado. Por otra parte, a ver, a la señora representante del Grupo
PLENO
Pág. 162

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Socialista, jamás han mantenido eso en ninguna parte. Ustedes han votado en el Congreso, en el Senado, en
un montón de comunidades autónomas, incluso aquí, y nunca han planteado que alguna transferencia se tenga que hacer a través de un Consejo Interterritorial. Y le voy a recordar que la forma técnica, jurídica, de hacer una transferencia, y esto es la disposición firmada por Susana Díaz del Consejo de Gobierno para hacer
la transferencia, es precisamente de manera bilateral. No estamos para nada en desacuerdo en que se hable
en un Consejo Interterritorial de Salud, de hecho ya se ha hecho. Y lo que me extraña muchísimo es que usted cambie de opinión, porque esto no lo han planteado jamás en la vida. Y que además mantengan una posición diferente a la que mantiene su partido en el Gobierno. Está pidiendo que el Gobierno haga algo, su Gobierno, diferente a lo que plantea. Yo no lo entiendo. Yo lo que le recomiendo más bien es..., y le animo a que
hable con su partido en Madrid, porque está planteando algo que ellos no comparten. Yo se lo recomiendo.
Y le voy a decir una cosa más. No solo es que técnica y jurídicamente no sea correcto, sino que es que
ya hay una comisión técnica bilateral que está abierta. Lo único que estamos pidiendo es que se sienten ya,
que negocien, que vean cuánto vale la transferencia, con recursos suficientes, y que se haga. Si realmente tienen interés, yo le facilito transaccionar el que instemos al Gobierno del Estado a que informe también
en ese Consejo Interterritorial, no hay ningún problema. Eso lo admitiríamos, pero eso lo dejo en sus manos.
Yo creo que tenemos que tener una altura de miras, que tenemos que pensar que este sufrimiento que sufren tantísimas personas deberíamos acabarlo ya, tanto personas presas como a los funcionarios. Y les recuerdo que lo que vamos a votar es bastante más sencillo, y que eso ya lo votaron en la legislatura pasada, y
que no tiene ningún sentido, además propuesto por ustedes, no tiene ningún sentido que ahora voten y propongan algo diferente, y algo diferente a lo que mantiene su Gobierno en Madrid. Que no lo entiendo, que hablen ustedes con Madrid.
Solo me queda agradecer la lucha de tantísimos años que llevan los colectivos sociales, ONG, colegios
profesionales médicos, Organización Médica Colegial, los sindicatos de sanidad penitenciaria, los sindicatos
de funcionarios de prisiones y los turnos de oficio penitenciario de Andalucía, por la lucha por la dignidad de
las personas presas y las personas presas andaluzas que están aguantando esta situación. Ojalá acabemos
de una vez con tanto sufrimiento.

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora Mora.

PLENO
Pág. 163

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/PNLP-000040. Proposición no de ley relativa a reforma de la financiación autonómica en defensa de los intereses de Andalucía

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos al siguiente punto del orden del día, que es sobre la proposición del Grupo Parlamentario Popular relativa a la reforma de la financiación autonómica, defensa de los intereses de Andalucía.
El portavoz, José Antonio Nieto... ¿José Antonio Nieto?
Portavoz del Grupo Parlamentario Popular, señor Nieto, tiene la palabra.

El señor NIETO BALLESTEROS
—Muchas gracias, señora presidenta.
Creo que el tema merece un esfuerzo en la negociación, y eso es lo que estamos intentando con todos los
grupos. Voy a tratar, desde esta tribuna, de centrarme fundamentalmente en lo que no..., desconocemos, que
es precisamente cómo va esa negociación. Porque lo otro sí lo sabemos, yo creo que lo otro todos los que
estamos aquí sentados, los que lo han estado a lo largo de los últimos años, saben que Andalucía está sufriendo un gravísimo perjuicio por un mal acuerdo de financiación que en su día se adoptó, con una escasísima mayoría, rompiendo un criterio de grandes acuerdos que había existido hasta ese momento. El Gobierno
de Rodríguez Zapatero, en coalición o de acuerdo con Esquerra Republicana, planteó un modelo de financiación entendiendo que era necesario un gesto con Cataluña. No sé si les suena ese asunto en este momento. Ese gesto con Cataluña suponía un modelo de financiación que no tenía consenso, que no tenía acuerdo,
que se basaba en criterios y en principios absolutamente desfasados, que partía de una referencia que era el
año 2007, en el que no estaba resuelta ni mucho menos la financiación de servicios básicos en muchas comunidades autónomas. Y estableció una tremenda injusticia, que fue que esa fijación en el año 2007, a las comunidades autónomas que hemos crecido en población, nos ha ido progresivamente generando un tremendo desequilibrio en esos acuerdos de financiación.
Desde ese momento hasta hoy ha habido multitud de debates. Me encantaría disponer del tiempo suficiente para recordar muchos de ellos. Tengo aquí probablemente el más importante, el que se produjo en el Congreso de los Diputados, en el que, desde el Grupo Popular, el que luego fuera ministro, Álvaro Nadal, estableció con toda claridad por qué rechazábamos este modelo. Fundamentalmente porque era un modelo antiguo,
basado en criterios absolutamente ideológicos y de interés partidista, que tenía como única referencia resolver colateralmente un problema político que había surgido en Cataluña por una mala gestión del famoso tripartito en esa comunidad autónoma; que forzó posteriormente que gobiernos como el de Andalucía, y el partido que lo sustentaba, el Partido Socialista, defendieran un modelo que era claramente lesivo con los intereses de nuestra tierra, con los intereses de Andalucía. Y el tiempo, desgraciadamente, nos ha dado la razón.
Era un modelo que surgía en plena crisis, pero no luchaba contra la crisis, todo lo contrario. Era un modelo tremendamente insolidario, que lo único que hacía era establecer un criterio de distribución de 11.000 millones
PLENO
Pág. 164

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

de euros que se pusieron en la mesa, en el que lo único que se buscaba era ver quién se llevaba la bolsa más
grande, no con qué criterios de justicia redistributiva se garantizaban los servicios básicos en cada territorio,
en cada comunidad autónoma. Que se pactaba curiosamente, y participaron de esa elección partidos políticos que estaban gobernando en comunidades autónomas que no están dentro del régimen común —lo hizo
el PNV, lo hizo Unión del Pueblo Navarro—, y que al final ha supuesto un gravísimo perjuicio para Andalucía,
como así quedó claro a través de las conclusiones del grupo de trabajo que se creó en la pasada legislatura.
Hoy hemos tenido la oportunidad de debatir y de preguntarle al presidente de la Junta Andalucía sobre
una ley básica, fundamental, y en estos momentos absolutamente estratégica para garantizar el futuro de
esta tierra, que es la Ley de Presupuestos para el año 2019. Una ley de presupuestos que va a tratar de atender y de garantizar esos servicios básicos que necesitan los andaluces, pero que desgraciadamente va a tener unos recursos escasos para poder financiar esos servicios. Que se han ampliado en 1.700 millones de
euros, fundamentalmente gracias a las reformas que hizo el Gobierno de Mariano Rajoy, que permitieron que
el cálculo que se ha realizado desde hace dos ejercicios mejore de forma considerable esa financiación, casi
1.700 millones, como antes les decía. Pero que sigue siendo insuficiente y que sigue siendo injusto y poco
equitativo en relación con la financiación que tienen otros territorios, que tienen otras comunidades autónomas. Y claro que sí, claro que Andalucía necesita mejorar esa financiación. Y cuatro mil millones de euros dijo
ese grupo de trabajo, fijó esa comisión, y se aprobó en este Parlamento, que era la cantidad necesaria para
compensar y para equilibrar, primero, lo que es justo para Andalucía y, segundo, la garantía de esos servicios
básicos, de esos servicios fundamentales para nuestra tierra.
Todo eso —todo esto que he dicho anteriormente— lo sabemos todos, yo creo que ya nadie defiende que
el modelo es bueno. Yo creo que ya nadie defiende que el modelo es justo. Yo estoy convencido que el portavoz del Grupo Socialista cuando venga a esta tribuna no va a decir: «yo defiendo el modelo que aprobó Rodríguez Zapatero», estoy convencido. Yo estoy convencido que va a decir aquí que ese modelo es lesivo para
Andalucía. Por tanto, es un debate superado. Me gustaría que también se reconocieran los errores y me gustaría que también hubiese un compromiso de no volver a caer en ese error, no volver a contribuir a un daño
tan duro y tan severo para nuestra tierra. Pero eso, creo que hay que superarlo.
En estos momentos lo que nos interesa es tener el mayor acuerdo, el mayor consenso, la mayor unidad
de todos los que defendemos los intereses de nuestra tierra —los intereses de Andalucía—, que tienen que
estar representados en este Parlamento, para conseguir que esa injusticia se acabe cuanto antes y se acabe de inmediato.
Hubo un compromiso, que surgió también de un acuerdo similar al que sustenta el Gobierno de la Junta Andalucía —un acuerdo entre el Partido Popular y Ciudadanos, que permitió el Gobierno de Mariano Rajoy—, en el que uno de los puntos era la exigencia de un nuevo modelo de financiación, aprobar un nuevo
sistema de financiación que terminara con esa injusticia que surgió del modelo de Zapatero. Ese acuerdo se
sustanció en una Conferencia de Presidentes en el que se fijaron unos plazos en los que teníamos que poner en marcha ese nuevo modelo basado en todos los criterios que no se cumplieron en el anterior: equidad,
justicia redistributiva, acuerdo, una mayoría amplia que lo respaldara en el Congreso, y fijar un estándar que
volviera a la lógica que habían tenido los sistemas anteriores de financiación y que se rompió con ese acuerdo entre el Partido Socialista y Esquerra Republicana de Cataluña.
PLENO
Pág. 165

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

A lo largo del día —y no ha sido fácil la negociación—, he intentado hablar con los distintos portavoces
para tratar de poner…, garantizar ese consenso y que sea lo más amplio posible. No he tenido la oportunidad —y le pido disculpas desde la tribuna— de hablar con el portavoz de Adelante Andalucía. Ahora voy a intentar decirle, desde aquí, la propuesta que le realizo para ver si somos capaces de conseguir ese acuerdo.
Básicamente se sustancia en lo siguiente: las propuestas que plantea de enmiendas el Grupo Socialista,
lo que le hemos planteado y lo que le hemos ofrecido —y ahora le haré entrega de una copia a su portavoz—
es la posibilidad de modificar las enmiendas que, en este momento, aparecen como de sustitución, por enmiendas de adición al punto 1, al punto 2 y al punto 3; aceptar la enmienda de adición —que ya estaba contemplada así en las que ha presentado el Grupo Socialista—.
En el caso de las que plantea Adelante Andalucía, ahí son propuestas de un calado ideológico muy profundo en el que se establece la necesidad de ir a un Estado federal, en el que se establece criterios que son
contradictorias entre sí, como, por ejemplo, llevar al máximo la autonomía o la capacidad de gobierno de cada
autonomía y, al mismo tiempo, asegurar la igualdad de los ciudadanos. Mire, eso no se puede: si le damos libertad y capacidad de gobierno al máximo a una comunidad autónoma, puede gestionar bien o mal. Y eso
tendrá un efecto claro en los intereses y en los servicios que se prestan a sus ciudadanos, con lo que entendemos que no es compatible. Pero sí le proponemos que el punto 2 —la enmienda que realizan al punto 2—
se pueda transaccionar en el mismo sentido que le comentaba al portavoz del Grupo Socialista, y que se incorpore como enmienda de adición, sumando su texto al que figura en la actual proposición no de ley.
En relación a las propuestas que realiza el Grupo Ciudadanos, agradecerle, primero, el apoyo que nos
han trasladado y, segundo, la mejora de la proposición no de ley con las enmiendas de adición que han presentado que, evidentemente, aceptamos, y se recogen ya en nuestro texto, y pedir desde aquí un esfuerzo
—que sé que es complicado— al Grupo Vox para poder modificar, para aceptar la transaccional que le proponemos y que, en lugar de la supresión del cupo que plantean y de la financiación de la Comunidad Foral
de Navarra, el que podamos garantizar, a través de ese nuevo sistema, un modelo de equilibrio y de transparencia que evite que el cálculo de esa financiación del País Vasco y de Navarra suponga un perjuicio para el
resto de comunidades autónomas. Sé cuáles son sus dificultades —lo entiendo—, agradezco la disposición
al diálogo que han manifestado, pero les rogaría que se plantearan esa posibilidad de aceptar la transaccional que le planteo.
Y que todos podamos tener la tranquilidad de que estamos contribuyendo a que una tremenda injusticia,
como es el nuevo modelo de financiación, se acabe y se acabe ya, y seamos testigos nosotros porque sea
en esta legislatura.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señor Nieto.
A continuación, intervendrá el Grupo Parlamentario Vox en Andalucía, y en su nombre lo hará el señor
Serrano Castro.
Señor Serrano, tiene la palabra.
PLENO
Pág. 166

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

El señor SERRANO CASTRO
—Señora presidenta.
Señorías, buenas tardes.
Ante todo, hemos de decir que, desde nuestro grupo, coincidimos en que el actual sistema autonómico de financiación, aprobado en 2009, supone un fracaso, pues resulta injusto, genera desigualdad, división, enfrentamiento, y resulta perjudicial para los andaluces y otros muchos españoles en otras partes del territorio nacional.
Eso no es sino consecuencia del actual sistema de organización territorial. Nosotros estamos orgullosísimos de ser andaluz —eso, que quede claro —, estamos muy orgullosos de ser andaluces y españoles, y estamos ya cansados de que por criticar un modelo de organización que está trayendo muchísimos problemas,
dificultades, ruina y desigualdad a los españoles, se nos critique de forma desconsiderada.
Hay que decirle a la señora Díaz, que, por cierto, a nosotros nos han votado también 615.000 andaluces;
andaluces, como nosotros, orgullosos de ser andaluces, pero con un sistema de organización territorial con
el que no estamos de acuerdo. Estamos en la defensa de la Constitución pero criticamos ese modelo porque
genera precisamente desigualdad.
Los responsables: pues fue el PSOE en el año 2009, pero también el PP, porque el PP de Madrid gobernó con mayoría absoluta desde el año 2011, y las únicas soluciones que se les ocurrieron entonces fueron
la del enjugue y el parche financiero, los famosos FLA —los fondos de liquidez autonómica—. Es cierto que
Europa no tuvo que rescatar al Estado español, pero es cierto que el Estado sí tuvo que salir al rescate de
las comunidades autónomas, en un momento en que esas comunidades no tenían capacidad ni para financiar su deuda en los mercados.
La PNL que trae a la Cámara el PP está basada en la vieja idea de que gobernar es gastar y gastar sin reparar en gastos. En otras palabras, señorías, la PNL persiste en el error de presentar una visión parcial —si
quieren ustedes, hemipléjica—de la gestión pública: solo importa lograr mayores recursos para seguir gastando, pero ni una sola línea se lee entre los cinco puntos que incluye su texto acerca de la necesidad de repensar el gasto público en manos de las comunidades autónomas.
En definitiva, se sigue sin afrontar un debate tan necesario, democrático y sano como el de preguntar a la
sociedad si quieren que se les siga llamando «ciudadanos desplazados» cuando entran en un centro de salud en una comunidad autónoma diferente de la de Andalucía, en demanda de atención sanitaria, cuando están de viaje y fuera de su residencia habitual.
Señorías, les pondré un ejemplo que seguro que a todos les resulta cercano: ¿quieren ustedes preguntar
a los andaluces si están dispuestos a romper el Sistema Nacional de Trasplantes, —uno de los mejores ejemplos de calidad sanitaria española— en 17 sistemas autonómicos de trasplantes? ¿Quieren ustedes preguntarle a cualquiera de los miles de ciudadanos que esperan un donante si desean fracturar el sistema de trasplantes en 17 sistemas diferentes, como actualmente ocurre con el sistema sanitario o el educativo?
La PNL del PP nada dice sobre esto, únicamente repite el discurso de demandar más dinero para gastar más, sin pararse a pensar en cómo debe organizarse la Administración territorial del Estado, en aras de
la mejora de los servicios públicos. Porque, señorías, ¿acaso son países menos democráticos que España,
Francia, Portugal, Suecia o Alemania, que ya han revisado las competencias en materia de servicios públiPLENO
Pág. 167

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

cos de sus administraciones en términos de mejor servir a su calidad? Es una falacia seguir repitiendo que
abrir el debate de las competencias en materia de gasto es un retroceso democrático. ¿Acaso sería un avance democrático fracturar el Sistema Nacional de Trasplantes en 17 diferentes? Pregúnteles a quienes aguardan desesperadamente un donante. Pregúnteles a los excelentes profesionales sanitarios, entre ellos, a los
del Hospital Reina Sofía en Córdoba, que trabajan eficazmente para que España esté a la cabeza mundial en
donantes de órganos y en trasplantes realizados.
La PNL solo reivindica más recursos, pero nada dice de cambiar la responsabilidad de su gestión entre
las administraciones territoriales, en aras de mejorar la calidad de los servicios públicos. Además, la PNL es
incompleta pues solo se refiere al régimen de financiación de las denominadas comunidades de régimen común, y esto es muy importante, ni una sola palabra se lee en su texto acerca de la insolidaridad que supone
la existencia de dos regímenes de financiación privilegiados, como son el concierto con los tres territorios forales vascos y el convenio con Navarra.
Sus señorías saben bien que en la cuantificación del cupo vasco, como en la aportación Navarra, los cálculos de los servicios que la Administración General del Estado prestan a estas muy queridas partes de España
se realiza atendiendo a criterios principalmente políticos, y les recuerdo el acuerdo de gobierno entre PP y PNV,
a fin de aprobar los presupuestos de 2017, y que además sus aportaciones para la financiación de las transferencias de nivelación son prácticamente nulas. Tanto es así que actualmente el cálculo está muy sesgado a la
baja y deja a las regiones forales con una financiación por habitante ajustado en torno al doble de las comunidades autónomas de régimen común. Mientras las comunidades forales no contribuyan a los fondos de nivelación
con el resto del territorio nacional, sufriremos en España su situación de privilegio de unos frente a los demás.
Tampoco hay en el texto que el Grupo del PP presenta ni una sola referencia a que el sistema de financiación que se demanda incorpore los mecanismos que garanticen eficazmente que el dinero puesto a disposición de las comunidades no sea utilizado para azuzar el enfrentamiento entre españoles desde los medios de
comunicación propiedad pública, o para invadir las competencias del Ministerio de Asuntos Exteriores desde
pretendidas embajadas autonómicas utilizadas como plataformas para denigrar al pueblo español y a su nación, y en definitiva a todos los ciudadanos, por ejemplo TV3 se pagó con esos famosos FLA.
Pero, aunque parcial y hemipléjico, ya aquí ya se acaba el palo, el texto que se nos presenta contiene aciertos
que deben reconocerse y en ellos debemos encontrarnos quienes estamos comprometidos con el servicio a la sociedad y a la nación española. Por ejemplo, el texto habla de preservar el principio de solidaridad entre españoles; por ejemplo, también celebramos la referencia a que el punto quinto de la PNL hace del documento hacia una
estructura federal del Estado, aprobado por el Consejo Territorial del PSOE en la ciudad de Granada. Documento
que, de aplicarse, consagraría la segregación entre españoles en términos de calidad de servicios públicos recibidos según su lugar de residencia, documento también, no lo olvidemos, que recoge las demandas del sector abiertamente nacionalista del PSC, que próximamente sentará a su líder, Miguel Iceta, en la presidencia del Senado.
Insisto, señorías, gobernar no es solo gastar, y mucho menos gastar sin reparar en gastos, gobernar supone gastar de forma ordenada y racional, ajustada a las necesidades de todos los territorios de España sin
que se genere división, enfrentamiento y desigualdad entre españoles. Si reconociendo el mucho bien que
hace, nadie en su sano juicio querría fracturar en 17 el sistema nacional de trasplantes de órganos, ¿por qué
no generalizar sus buenos resultados al conjunto de la sanidad?, ¿y por qué no a la educación?
PLENO
Pág. 168

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Superen la estrechez de miras de esta PNL, es un buen comienzo, pero queda muy lejos de un sistema
que piense que el dinero público es de los ciudadanos antes que de los territorios que integran el conjunto de
España, porque si queremos superar desigualdades e injusticias y división no reclamemos ponernos al nivel
de las comunidades autónomas que gozan de privilegios; no exijamos, como proponía el Comité de Expertos constituido en el 2017, mayor capacidad de gestión y recaudación; potenciemos el Fondo de Garantía de
Compensación Interterritorial, que permita una redistribución equitativa de la riqueza, una nivelación parcial
en base de la capacidad fiscal de las comunidades y sus necesidades de gasto, calculadas de acuerdo con
una fórmula explícita de población ajustada y que incorpore los factores de coste más importantes.
Por eso, para tantear la verdadera voluntad política, hemos planteado una enmienda, una enmienda que
no podemos transaccionar, porque si realmente se quiere comprobar que existe y se quiere un modelo que
favorezca la igualdad, la solidaridad y en el que no existan privilegios a determinadas comunidades autónomas, hemos de seguir proponiendo la supresión de estos conciertos privilegiados y sin perjuicio del respeto
a esos derechos históricos de los territorios forales, que, eso sí, se tienen que llevar a cabo en el marco de
la propia Constitución.
Para dividir, crispar y enfrentar ya están la izquierda y la extrema izquierda, las que nos etiquetan a su antojo y a los diputados de Vox nos llaman franquistas, esos que viven de añorar rancias y obsoletas consignas
de resistencia contra dictadores muertos. A nosotros nos preocupan los dictadores vivos, aquellos que en el
país hermano de Venezuela, por ejemplo, masacran al pueblo y lo condenan a pasar hambre, y a los que ustedes asesoran y defienden.
No queremos división, no queremos desigualdades entre paniaguados y trabajadores, ni entre hombres
y mujeres, ni entre ciudadanos de distintas partes del territorio español, porque entre los españoles no tendrían que existir más divisiones que las sanas en el ámbito de afición deportiva, una afición deportiva porque, eso sí, los colores son los colores, pero no creemos división ni desigualdades, ni seamos insolidarios,
porque si hay alguna división en la que tengamos que discutir, que sea si la tortilla de patatas sea con cebolla o sin cebolla.
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señor Serrano.
Corresponde el turno de intervención al Grupo Parlamentario Adelante Andalucía, y tiene la palabra el señor Cano Palomino.
Señor Cano, tiene la palabra.

El señor CANO PALOMINO
—Muchas gracias, señora presidenta. Buenas tardes.
Buenas tardes, señorías.
PLENO
Pág. 169

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Señorías del PP, leyendo la proposición no de ley que hoy traen aquí, pensé dos cosas: La primera es que
no solo el PSOE no ha metabolizado ni entendido los resultados del 2 de diciembre, sino que también les
pasa eso a ustedes, siguen en estado de shock y literalmente no se lo pueden creer.
La segunda es que si Andalucía en esta última década ha vuelto al furgón de cola y ha vuelto a alejarse
de la perspectiva de convergencia con el resto del país, gran parte de la responsabilidad también es de ustedes. Me explico.
Ustedes traen aquí una iniciativa sobre el tema más importante para nuestra autonomía: la reforma del sistema de financiación autonómico, con la única intención, subrayo, la única intención que tienen ustedes aquí
hoy es la de escenificar un pimpón de irresponsabilidades entre ustedes y la bancada del PSOE, una actitud
acomplejada que demuestra una vez más que no pueden o no saben salir de una lógica electoralista y bipartidista; o bien, si ustedes me dicen que no es eso lo que ocurre, no me queda más remedio que pensar que
están ustedes mucho más cómodos haciendo una proposición de este tipo que les permite esconder, evitar
que se vea que están ustedes rotos como Gobierno en este asunto, no digamos ya con los socios del sidecar
del Gobierno, están rotos, tienen diferencias completas sobre el fondo del asunto, y por eso pues vuelven a
sacar aquí los únicos elementos que les cohesionan. Ustedes invocan la unidad, invocan el suprimir las diferencias, señalan que el trozo de la tarta que recibe Andalucía tiene que ser mayor, pero desde luego no ponen en cuestión que lo que necesita Andalucía y lo que se concluyó en el grupo de trabajo del Parlamento,
y se aprobó en el Parlamento, es que es necesario que la tarta sea más grande, ni más ni menos, eso es lo
que ustedes esconden aquí, no quieren hablar sobre el fondo del asunto.
Señorías, se lo digo con extrema sinceridad: no vamos a permitir que Andalucía siga siendo campo de batallitas partidistas como en los últimos años. El reto que tenemos por delante es enorme, urgente y muy serio,
y los andaluces y andaluzas necesitan soluciones, propuestas y un proyecto de comunidad y de país. Aquí,
señorías del PP, en su PNL no hay nada de eso, esta PNL nada aporta y nada quiere aportar, está repleta de
aproximaciones, omisiones y de un relato incendiario que busca una vez más esconder los problemas reales
para centrarse en lo que más les gusta a las derechas españolas: dividir y separar, una buena capa que todo
lo tapa. Sus intenciones son claras: por un lado, limpiar la cara al Gobierno más corrupto, más ineficaz y más
antiandaluz de la democracia, el Gobierno del señor Mariano Rajoy, M. Rajoy para entendernos, y, por el otro
lado, ustedes buscan seguir alimentando el conflicto entre territorios en mitad de la campaña electoral de las
europeas y de las autonómicas, con el único objetivo de que no se vea el roto que, como decía antes, tienen
como Gobierno. Están escondiendo los dos principales problemas estructurales del actual sistema de financiación, es decir, la insuficiencia global de recursos, agravada además por el marco fiscal de esta última década, y la ausencia de mecanismos reales de convergencia territorial.
Vayamos con orden. Es evidente que los principales objetivos de la reforma del 2009, que pretendía reforzar la autonomía territorial y la descentralización de las competencias, no se han conseguido, ni hemos avanzado en suficiencia, en recursos para las comunidades autónomas, ni se han podido reducir de manera relevante las diferencias de financiación entre territorios. Y, en eso, Andalucía ha sido de las peor paradas. Hay
diferencias de financiación, y por supuesto que hay que superarlas teniendo en cuenta las necesidades poblacionales de las comunidades autónomas en términos comparativos. Andalucía, en estos términos comparativos, ha sido más maltratada que otros territorios. Pero lo más grave es que ustedes, en esta iniciativa,
PLENO
Pág. 170

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

pasan completamente de puntillas sobre el principal problema que han sufrido las comunidades autónomas,
la infrafinanciación estructural para garantizar los servicios públicos fundamentales de competencia de cada
comunidad autónoma, y de la nuestra, en particular. Esto no solo tiene que ver con los compromisos de reparto, sino principalmente con la cantidad de recursos que se pone a disposición de los Gobiernos autonómicos. Es decir, tiene que ver con el tamaño de la tarta.
¿Saben cuál es la fuente de financiación del Fondo de Garantías? Porque parece que en esta PNL se ignora. Se lo digo yo: los impuestos, los principales impuestos que recauda la Hacienda central y, en detalle,
las cuotas de los impuestos parcialmente cedidos a las comunidades autónomas de régimen común. ¿Y saben de dónde saca la Administración central los recursos para completar la financiación horizontal de todas
las comunidades? Pues la respuesta no os va a sorprender, no les va a sorprender, señorías del PP. Principalmente, de los impuestos. Parece evidente que existe un problema de reparto vertical, el del tamaño de la
tarta, y de dimensión de la tarta, que ustedes no quieren ver y no quieren señalar. Su objetivo es otro, el objetivo que tienen ustedes aquí es otro. Lo que ustedes quieren es que las comunidades autónomas se peleen
entre ellas, porque cada una quiere un trozo mayor de la tarta, por evitar un trozo de esa tarta que cada vez
es más pequeña. La tarta en su conjunto cada vez es más pequeña, porque cada vez va a ser más pequeño
el pastel, conforme pase el tiempo y aumenten las necesidades de gasto. Lo que buscan, cada vez que se
habla de financiación autonómica, es el conflicto, la crispación, la división. Y hoy lo vuelven a hacer y a demostrar aquí, con la redacción infumable que nos han traído, incluido el punto quinto, que está fuera de lo que
puede ser hasta el decoro parlamentario, trayendo a colación cosas que no tienen nada que ver.
Lo que acabo de decir se deduce claramente de la iniciativa que estamos debatiendo; basta con mirar las
cifras que ustedes manejan. Ustedes hablan de los 5.000 millones menos para Andalucía; 4.000 con la última corrección, porque se limitan a señalar solo la cantidad que Andalucía no ha recibido en relación con el
reparto horizontal, es decir, en relación con la cuota de la tarta, con el tamaño..., con el tamaño del trozo de
la tarta que nos toca cada año. La realidad, señorías, es mucho más negra. Todas las principales fundaciones de investigación que se ocupan de la financiación autonómica, incluida FEDEA, y casi todas las personas expertas en el tema —que, además, han pasado por el grupo de trabajo que hubo en este Parlamento—
señalan y han señalado rotundamente que existe una infrafinanciación estructural global del sistema; o sea,
previo al problema de reparto, existe un problema global de recursos, del tamaño de la tarta. Y nosotros y nosotras, señorías del PP, lo hemos cuantificado. Cuando digo nosotros y nosotras, no solo me refiero a Podemos, a Izquierda Unida o al PSOE, me refiero también a ustedes, del Grupo Parlamentario del PP, que también aprobaron las conclusiones de trabajo, del documento, del mismo equipo que se constituyó aquí, en el
Parlamento, sobre la reforma del sistema de financiación. Le faltan a Andalucía cada año, a partir del 2015,
por lo menos 4.000 millones de euros, y al sistema en su globalidad, entre 16.000 y 20.000 millones anuales
para garantizar los servicios públicos fundamentales.
¿A que ahora la cosa se ve de una manera distinta? Estamos hablando de recursos notablemente mayores de los que ustedes ponen en este escrito. Ustedes ponen en la diana al vecino de al lado, cuando lo que
hay que apuntar es a nuestro sistema fiscal y tributario, raquítico, insuficiente y todavía más enfermo y débil
con las reformas que ustedes emprenden aquí, insolidarias, injustas y que solo benefician a los más ricos,
poniendo en cuestión el Estado del bienestar y los recursos públicos.
PLENO
Pág. 171

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Todo esto sin contar con que el ministro de la amnistía fiscal anticonstitucional, que impuso una senda de
reducción del déficit mucho más severa para las comunidades y los ayuntamientos, con el objetivo de apropiarse del esfuerzo fiscal de estos y así cuadrar las cuentas, el señor Fiscal..., perdón, el señor Montoro, no
sabía manejar la calculadora, no sabía manejarla bien, y ni con esas artimañas consiguió que la Administración central respetase los objetivos que él mismo fijó. Incrementó bestialmente la deuda pública, además;
nada excepcional en el señor Montoro, que no cuadró ni una vez tampoco las previsiones de recaudación,
esas que ustedes se aprestan a inflar en el próximo presupuesto, para decirnos que la bajada de impuestos
no influye en la recaudación.
Si el sistema actual no funcionó y no funciona, no es solo por el diseño de reparto, es porque opera en un
marco fiscal que hace imposible conseguir la suficiencia de recursos y favorecer la igualdad en el reparto.
Además, señorías, tengo que subrayarles que hay que estar centrado en Andalucía. Y centrado en Andalucía, no solo en el espacio ideológico, significa que hay que iniciar también un proceso de reforma de la financiación local, reconociendo la importancia de los entes locales y garantizando la suficiencia de recursos
y la participación en los ingresos del Estado, quitando aquellas leyes que han coartado o imposibilitado la autonomía municipal, incluso imposibilitado que sus superávits se pusieran en marcha.
Vamos a votar globalmente no a todas sus propuestas, porque además no nos aceptan ninguna.

La señora OÑA SEVILLA, VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Cano, muchas gracias.
Corresponde el turno de intervención al Grupo Parlamentario de Ciudadanos. Tiene la palabra el señor
Cambronero Piqueras.
Tiene la palabra.

El señor CAMBRONERO PIQUERAS
—Bien. Muchas gracias, señora presidenta. Buenas tardes, señorías.
Hoy hablamos sobre financiación autonómica, nada más y nada menos. Llevamos todo el día hablando
de financiación autonómica. Es preciso recordar, en términos generales, que la financiación autonómica es
un modelo de gestión económica y fiscal de las comunidades autónomas, sustentado y regulado por la Ley
22/2009, del 18 de diciembre. Este modelo tenía como objetivo principal proporcionar a las comunidades autónomas los instrumentos financieros necesarios para ejercer sus competencias y garantizar el acceso libre
e igualitario de los ciudadanos a los derechos..., a los derechos al servicio público; es decir, a la sanidad, la
educación, a los servicios sociales y a una Administración de calidad, algo que garantiza la Constitución, no
nos inventamos nada. Tras una década de la implantación de este modelo, ya conocemos muchas de sus carencias, las conocemos, sin que a día de hoy se hayan puesto soluciones encima de la mesa.
Primero, por citar algunas, resulta muy poco transparente y muy compleja; no garantiza la suficiencia financiera de las comunidades autónomas —y ese es su objetivo—; tampoco es equitativo y genera desigualdades flagrantes entre las comunidades autónomas, lo cual genera también frustración; tampoco ha abordaPLENO
Pág. 172

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

do otros problemas, como su excesiva variabilidad e imprevisibilidad; así, se genera un halo de inseguridad
jurídica insoportable.
En Andalucía se han sufrido con especial virulencia estos problemas del modelo. Los andaluces estamos
especialmente perjudicados en materia de financiación, y ello repercute en la calidad y la cantidad de los servicios públicos. También obedece a una tradición política de premiar el apoyo parlamentario al independentismo, y del independentismo, a cambio de ofrecer mejoras en la financiación de comunidades autónomas donde estos grupos radican; grupos que además son manifiestamente insolidarios y enemigos de nuestro modelo de Estado. Un ejemplo claro y evidente que ya se ha citado aquí es el cuponazo vasco: supone un auténtico despropósito y vulnera claramente la igualdad que debe existir entre los diferentes territorios y, sobre
todo, entre los diferentes ciudadanos.
Ante la falta de eficacia del sistema, tenemos que sumarle también la caducidad. En la propia Ley 22/2009
que ya hemos citado, en su disposición adicional tercera, contempla que se ha de hacer una evaluación del
sistema en 2013; y en la séptima prescribe que el Consejo de Política Fiscal y Financiera valorará posibles
reformas con carácter quinquenal. Señorías, en 2017 esta casa creó un grupo de trabajo sobre financiación
autonómica; y en abril del año pasado se aprobó una proposición no de ley para exigir al Gobierno de la nación impulsar una urgente reforma del sistema de financiación; urgente. Nuestra postura siempre ha sido garantizar la igualdad de todos los españoles, y por ello, en ocasiones, nos hemos quedado solos. El anterior
Gobierno socialista tuvo una finalidad clara con respecto a la financiación autonómica, que no fue otra que
atender a un interés claramente partidista —y hasta personalista, diría yo—. Dentro de la encarnizada lucha
por la secretaría general del Partido Socialista, se usó la financiación autonómica precisamente como arma
arrojadiza entre Pedro Sánchez y Susana Díaz. Cuando Sánchez llegó a la Moncloa, las protestas, las reclamaciones, las vehementes demandas del Gobierno andaluz socialista se convirtieron en silencio. Este silencio ha supuesto un auténtico mazazo para el interés..., para los intereses de los andaluces. Un olvido que ha
sido especialmente doloroso cuando quien calló era solamente María Jesús Montero, María Jesús Montero,
la exconsejera de Hacienda y actual ministra de Hacienda en funciones.
Meses antes de estrenar su cartera ministerial, defendía, en esta casa, con esa vehemencia que la caracteriza, precisamente esa reforma, la defendía aquí. Pero parece que, al pasar por Despeñaperros, olvidó, olvidó
esa reclamación. Yo les puedo garantizar —y me voy a Madrid— que sé muy bien para qué me han elegido los
andaluces, y no voy a olvidar nada al cruzar Despeñaperros, y mucho menos los derechos de los andaluces.
[Aplausos.]
Señorías, desde el Grupo Parlamentario de Ciudadanos, vamos a trabajar para demandar una reforma urgente del modelo de financiación autonómica, porque lo creemos necesario para garantizar los servicios públicos y la igualdad de todos los andaluces con respecto al resto de los españoles.
Es necesaria una reforma, lo sabemos y lo proponemos, una reforma que consiga justicia y, sobre todo,
equidad en el reparto de los recursos a todas las comunidades autónomas, pues no creemos ni en dos Españas ni en Españas a distintas velocidades.
En Ciudadanos queremos reformar el actual sistema de financiación autonómica. ¿Para qué? Para garantizar la igualdad de todos los españoles en el acceso a los servicios públicos, servicios públicos esenciales
como la sanidad, la educación y todos los demás servicios públicos, de los que tanto hablamos aquí.
PLENO
Pág. 173

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

El nuevo sistema de financiación de Ciudadanos debe basarse en mejorar los incentivos a la responsabilidad fiscal. Se debe ser responsable, y aquellas comunidades autónomas que deseen subir el gasto por encima del nivel garantizado deberían asumir su coste, bajar impuestos, armonizarlos en toda España y además asegurar lealtad institucional entre las autonomías y el Estado. Nosotros, en Ciudadanos, sí creemos en
el Estado de las autonomías, pero un Estado de las autonomías mucho mejor gestionado.
Garantizar también la igualdad de acceso de todos los ciudadanos a los servicios públicos, como ya he dicho, independientemente del lugar donde vivan.
Necesitamos una reestructuración transparente de la deuda de las comunidades autónomas —de eso no
se ha hablado—, deuda que tienen las comunidades autónomas con el Estado, eliminando chiringuitos, como
hemos hecho aquí, y además destinando el servicio de esos chiringuitos a los servicios públicos esenciales
—es una receta muy sencilla—.
Por eso también vamos a proponer enmiendas a esta proposición no de ley del Partido Popular, porque
creemos que mejora, a nuestro criterio, el contenido de la misma. Van a ir en el sentido de..., tiene que ser
que la reforma del sistema de financiación que proponemos no puede ir, en modo alguno, ligada a una subida de impuestos, como parece pretender el Partido Socialista.
Y, por otro lado, otra enmienda es que se ha de prever un sistema de evaluación serio, eficaz y, sobre todo,
capaz de promover mejoras en la agilidad.
En definitiva, la financiación debe lograr un objetivo, y actualmente ese objetivo no se cumple. Ese objetivo no es otro que garantizar la igualdad de todos los españoles, y Andalucía puede y debe ser el motor para
fomentar ese reparto equitativo. Ese va a ser el objetivo del Grupo Parlamentario Ciudadanos y del parlamentario que les habla.
Y ahora, me permite, voy a usar unos segundos para despedirme de la Cámara, siendo mi última intervención, a pesar de la relevancia de la materia. Ya he manifestado la posición nuestra con respecto también
a la PNL y las posibles enmiendas.
Lo primero quería darles las gracias por darme el privilegio de presidir una comisión. Ha sido un auténtico orgullo y un privilegio trabajar con todos y cada uno de ustedes en esa comisión, y quiero agradecerles
el respeto y la paciencia que han tenido conmigo. Además, les quiero desear a todas sus señorías el mayor de los éxitos personales y profesionales, y sé, sé que todos, cada uno desde su ideología, luchan por
el derecho de todos.
Ahora también quiero tener unas palabras para los trabajadores de esta casa: ujieres, vigilantes, mis hermanos policías, empleados de cafetería, administrativos. Esta gente nos recibe todos los días con una sonrisa y la mejor de las disposiciones, así que tengo que decirles gracias por tanto y por tan buen trabajo.
[Aplausos.]
Y acabo con mi familia ciudadana, con mis compañeros. Os he escrito ya lo que pienso de vosotros, se
me da mejor que hablarlo, y quiero deciros que aprendo cada día de vosotros lecciones, lecciones también
de vida. Nuestro portavoz lo dice, que aprende de cada uno de nosotros. Yo aprendo de cada uno de vosotros
también. Sois 20 profesionales comprometidos, que estáis haciendo historia. Y ha sido un orgullo, aunque ha
sido muy poco tiempo, estar formando parte de la historia con vosotros. Pero no sois 20, detrás de cada uno
de vosotros hay un equipo de profesionales que nos sustenta a cada paso que damos. No voy a decir todos
PLENO
Pág. 174

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

los nombres, pero sois..., además de profesionales como copas de pino, sois auténticas buenas personas.
Así que gracias por haberme dado tanto. Gracias.
[Aplausos.]
Y me despido, ya sí, diciendo que estaré para cada uno de ustedes en Madrid, es cierto, pero para lo que
me ha traído aquí, para la defensa de los andaluces y de sus derechos. Así que les deseo la mejor legislatura posible y gracias de corazón.
[Aplausos.]

La señora JIMÉNEZ VÍLCHEZ, VICEPRESIDENTA SEGUNDA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señor Cambronero. Mucha suerte también en esta nueva etapa.
Interviene a continuación, por el Grupo Parlamentario Socialista, su diputado, el señor Ramírez de Arellano.
Señoría.

El señor RAMÍREZ DE ARELLANO LÓPEZ
—Si me permite, señora presidenta, que terminen las expresiones de cariño en el Grupo de Ciudadanos,
tan emotivas.
[Risas.]
Ahora, cuando acabe el debate, continuaremos con los abrazos.
Cuando quiera, presidenta.

La señora JIMÉNEZ VÍLCHEZ, VICEPRESIDENTA SEGUNDA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Tiene la palabra.

El señor RAMÍREZ DE ARELLANO LÓPEZ
—Sí. Muchas gracias.
En efecto, y para empezar, es que es importante recordarlo, aquí estamos hablando de dos cuestiones
absolutamente fundamentales para el desarrollo económico de Andalucía. Estamos hablando de la financiación suficiente para poder prestar los servicios públicos fundamentales, que, en el caso de la comunidad
autónoma, están relacionados con la formación del capital humano, la educación, la sanidad, la dependencia, ¿eh?, los recursos humanos, el valor humano. Y también, en otro contexto, de las inversiones que necesita Andalucía. Y cuando se habla de magnitudes tales como cuatro mil millones de euros al año, estamos
hablando del 2,5% del PIB andaluz, que vendría de fuera a enriquecer nuestros recursos. Y cuando hablamos de inversiones que no recibimos en la cantidad suficiente, hablamos de 500 millones de euros al año.
Y cuando decimos que no tenemos suficientes recursos del Fondo de Compensación Interterritorial, y de
PLENO
Pág. 175

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

nuevo hablamos de 300 o 400 millones de euros al año, pues empiecen a sumar lo que se le debe a Andalucía y lo que eso significaría en materia de convergencia, porque todas estas cuestiones generarían riqueza en nuestro territorio.
El Partido Popular el pasado mes de julio presentó una proposición no de ley muy similar a la que ahora
presenta. De hecho, el análisis detallado de lo que se presentó entonces y lo que se presenta ahora es muy
similar. Solo fueron aprobados dos puntos en aquella proposición no de ley, apoyados en ese caso por el Partido Socialista. Y quizás ahora, con esta nueva aritmética parlamentaria, intenten conseguir aprobar todos los
puntos que en aquel momento no aprobaron. Lo que pasa es que tanto en la exposición de motivos como en
alguno de los puntos que incorporan, como desde luego y de manera muy notable con el punto quinto de su
proposición no de ley, pues no sabemos a quién quieren satisfacer, si a sus nuevos socios... Realmente, resulta absolutamente sorprendente que se dediquen a opinar, a rechazar las propuestas políticas de un determinado partido e intenten traerlas aquí al plenario para que se sometan a votación.
¿Qué otra razón puede haber para que aparezca aquí de nuevo esta proposición no de ley? Ahora entraré en esa reflexión. Pero primero un par de aclaraciones que consideramos relevantes y que tienen que ver
con afirmaciones que se hacen en la exposición de motivos.
El modelo del año 2008, evidentemente se aprobó con la aritmética parlamentaria del momento. Siempre
hablan como algo negativo que se aprobara con un acuerdo entre el Partido Socialista Obrero Español y Esquerra Republicana de Cataluña, como si el Partido Popular nunca hubiera aprobado nada con el Partido Nacionalista Vasco. En fin, no se entiende. Y, desde luego, una pregunta que cabe hacerse es por qué el Partido Popular estuvo ausente del correspondiente consenso en ese momento. El Partido Popular suele asignárselo solo al Partido Socialista, pero ¿por qué? Igual no quiso estar, como en tantos consensos que en aquel
momento el Gobierno del Partido Socialista de Rodríguez Zapatero buscó y no encontró. Y, evidentemente, aquí estamos hablando no solamente de un modelo, sino de su aplicación. Y su aplicación no fue responsabilidad de Rodríguez Zapatero, fue, ha sido responsabilidad, la mayor parte del tiempo, de Mariano Rajoy.
Y esa aplicación sí que puede ser también objeto de análisis y de crítica porque, evidentemente, ante la
palmaria evidencia de la insuficiencia de recursos, pues uno se queda muy sorprendido de la evolución de
los acontecimientos con el Fondo de Compensación interterritorial, que bajó anualmente casi 300 millones
de euros de los gobiernos de Zapatero a los gobiernos de Mariano Rajoy. Es decir, era consciente de las deficiencias del modelo, pero a su vez no hacía nada, es más, reducía aún más la compensación interterritorial, pieza clave del asunto, y las inversiones en Andalucía. Y, desde luego, la actualización del modelo —que
usted será la que, luego, entrará en más detalle— evidentemente, de quién es responsable, se quiere hacer
responsable al gobierno de Pedro Sánchez, pero como si Mariano Rajoy no hubiera existido o no hubiera estado durante estos años.
Vuelvo a la comparación que les decía al principio de las dos PNL, tanto las del mes de julio como la actual, la del mes de mayo de 2019. Como digo, sorprende el ataque furibundo a las posiciones ideológicas del
Partido Socialista Obrero Español, ¿por qué?, ¿qué carácter ilegítimo tienen proposiciones políticas que se
hacen en el ámbito de […] del partido? Hemos, de hecho, presentado una reconsideración a la Mesa de la
Cámara, porque hemos considerado completamente insólito que se haya admitido a trámite una cuestión que
trae —como digo— al Pleno tener que votar sobre las ideas o las consideraciones de un determinado partiPLENO
Pág. 176

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

do. Nos llama mucho la atención que al Partido Popular le moleste o le cause inquietud los documentos ideológicos del Partido Socialista Obrero Español y no les cause ninguna inquietud los documentos ideológicos
de Vox —su actual socio—, que ha dicho hoy aquí —otra vez más ha insistido en ello— que rechazan las comunidades autónomas, que no creen en las comunidades autónomas. Luego después, parece que la derechita cobarde es Vox, y vota todo, desde luego, pero deja bastante claro que no creen en nuestro modelo de
Estado y, sin embargo, no vemos ninguna condena en el texto que han presentado, a las posiciones ideológicas, expresas, de este otro partido, sin embargo, al Partido Socialista Obrero Español, sí. Sí hay que atacarle por este tipo de cuestiones.
Yo creo que traen aquí esta cuestión para intentar lavar alguna de las contradicciones que tienen. Esta de
Vox es una de ellas, pero otra también importante —como aquí se ha visto, por la intervención que acabamos
de escuchar— la tienen con Ciudadanos —con el partido Ciudadanos— con sus socios, ya, de gobierno, que,
como saben, tiene el pecado original de haber sido bastante ajenos a este consenso en el que nos sumamos
los partidos de Izquierda Unida, Podemos, Partido Socialista Obrero Español y el Partido Popular en la pasada legislatura, consenso que fue fruto de un trabajo intenso que se extendió durante bastante tiempo y que dio
lugar a un acuerdo general, importante y de calado, porque, efectivamente, el consenso era importante en él.
Y de nuevo le insisto, ¿dónde estuvo durante ese tiempo Ciudadanos? Ciudadanos cambiaba de opinión,
no sabía dónde ponerse. Lo cierto es que creemos que intentan ustedes lavar esa situación tan evidente,
que es de discrepancia entre los partidos de la derecha sobre qué hacer con esta importantísima cuestión.
Bueno, después de años de estar reclamando desde Andalucía un nuevo modelo de financiación durante
el Gobierno de Mariano Rajoy, le ha entrado a usted una cierta dosis de hiperactividad desde que llegó Pedro Sánchez. Ya les he hablado de la PNL, la proposición no de ley que presentaron en julio del año pasado. La ventaja que tiene siempre el Partido Socialista Obrero Español en esta materia es que siempre está
exactamente en el mismo sitio y opinando exactamente lo mismo, porque en el mismo mes de julio también
presentamos una proposición no de ley, que fue aprobada con los dos puntos, reproduciendo el consenso
que hubo para el diseño del dictamen de la comisión que, incluso, en uno de los puntos con la unanimidad
de la Cámara.
Repito, nosotros estamos siempre en la misma posición respecto a esta cuestión, pero la pregunta que nos
hacemos es ¿dónde están ustedes? ¿Por qué intentan traer una y otra vez esta cuestión para generar confrontación entre los grupos políticos y romper los consensos que puedan haberse construido con un gran esfuerzo?
Hablaba hace un momento el portavoz del Partido Popular de que Rajoy puso en marcha la renovación
del modelo de financiación. Tuvo que ser reclamado hasta la saciedad que reuniera la Conferencia de Presidentes, lo hizo en el año 2017, y desde entonces nada, cero total, cero total.
Nos metimos en el año 2018, hubo un cambio de Gobierno por la moción de censura de Pedro Sánchez
y, desde ese momento, ¿pues qué ha sucedido? Bueno, pues desde ese momento, lo primero que hace Pedro Sánchez es reconocer la enorme dificultad de cambiar un modelo de financiación si no se tiene una disposición de consenso en las Cortes Generales, absolutamente fundamental contar con ella. Cuestión que,
como digo, estaba bien ausente, y que esperemos que ahora cambie. Pero, a continuación, el Partido Popular se muestra del Consejo de Política Fiscal y Financiera en contra de la modificación de la senda de déficit,
vota en contra de los presupuestos.
PLENO
Pág. 177

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Y, finalmente, llegamos a hoy. Han escuchado de nuevo recientemente a la ministra en funciones, en este
caso, decir que «para un futuro Gobierno socialista, la renovación del sistema de financiación de las comunidades autónomas es una prioridad política de primera magnitud». Y, evidentemente, la ruta deseable es conseguirlo con el apoyo de los principales partidos que tienen responsabilidades de Gobierno en las comunidades autónomas, en los ayuntamientos, es decir, que tengan un ámbito amplio de consenso.
Y ahora la pregunta, si me permiten decirlo, es más bien al revés, ¿qué es lo que van a hacer ustedes sobre esta cuestión? ¿Se van a incorporar al consenso? ¿Cómo lo van a llevar? Si se constituye el Gobierno,
según se espera. ¿Cómo van a hacer para colaborar a la cuestión?
Sí que me gustaría decir, una cuestión evidente es que, probablemente, hayan empezado a tomar especial conciencia de esta cuestión cuando han tenido que hacer unos presupuestos y han visto lo que supone.
Sí que me gustaría reiterarles, de manera muy breve ya, que presentamos algunas enmiendas al texto que
han planteado, que tiene que ver, sobre todo, con recuperar el espíritu de consenso que tanto en la proposición no de ley que se presentó por parte de su grupo, en el mes de julio, como por el nuestro, como con posicionamientos anteriores habíamos tenido. Creemos en la ruta de consenso, creemos que debe ser posible,
creemos que se debe mantener y creemos que el consenso debe primar entre los partidos que tienen vocación de Gobierno y responsabilidad de Gobierno, incluso estando en la oposición. De tal manera que esperamos escuchar su posicionamiento sobre esta materia.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Cierra el debate el señor José Antonio Nieto.
Y recordarle que se pronuncie sobre las enmiendas.

El señor NIETO BALLESTEROS
—Muchas gracias, señora presidenta.
Y muchas gracias a los portavoces de los distintos grupos por su intervención, en unos casos, manifestando su voluntad de acuerdo, en otros casos, explicitando lo contrario.
Quiero comenzar por el mismo orden que se han producido las intervenciones y transmitir lo siguiente: en
primer lugar, trasladar un alto nivel de coincidencia con la intervención del portavoz de Vox, pero también decirle que hay algunos puntos en los que las diferencias son claras y visibles.
Nosotros, como hoy decía el presidente de la Junta de Andalucía, defendemos un modelo que consideramos un modelo de éxito. El modelo autonómico creemos que no es un mal modelo, pero sí corre un riesgo
como cualquier otro, que es que puede ser mal gestionado. Y creemos que se le está atribuyendo a la mala
gestión un calificativo que, por extensión, se le da al sistema. Y no creemos que el sistema autonómico sea
malo, creemos que puede ser un sistema, además, tremendamente útil para un país como España. Lo que
creemos es que hay que garantizar, establecer controles y mejorar los mecanismos de funcionamiento para
asegurarnos de que ese modelo supone una imperfección o una crisis en el modelo de país y, sobre todo, en
estos casos, suponga una traslación de insolidaridad en la financiación de los servicios públicos.
PLENO
Pág. 178

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Yo le voy a retirar, aunque sé la complicación, que se pueda plantear aceptar esa propuesta transaccional
que le hemos realizado. Entiendo que lo que ha manifestado en esta tribuna era que no se podía aceptar. Si
en última instancia fuera posible, yo se lo agradecería.
En relación al señor Cano Palomino, decirle que hoy hemos escuchado varias intervenciones de su grupo en un tono excesivamente elevado, de una confrontación que no tiene sentido, y que, de verdad, le puedo asegurar una cosa, no estamos tan lejos, no tenemos tantas diferencias. Usted defiende llegar a un punto por una vía; nosotros defendemos llegar a un punto parecido por otra vía. No crean que les da nada o que
le aporta nada venir aquí a dar lecciones, a alzar la voz, la derecha... La verdad que creo que eso está superado, en general, en casi todos los temas que tienen que ver con la política moderna, con lo que hoy demandan los ciudadanos, pero especialmente está desfasado en algo tan concreto como es la financiación y el modelo de financiación autonómica.
Yo le he propuesto, lo he hecho con anterioridad, y no con el tiempo que me hubiese gustado, aceptar que
el punto 2 de las enmiendas que ustedes plantean se integre, porque es el único que no tiene un cariz..., que
no está sacado de su programa electoral, para entendernos, porque el resto tiene una carga ideológica, entre otras cosas... Pues, mire usted, que se acepte el Estado federal. Es que nosotros no defendemos el Estado federal. Que se dé una garantía de autogobierno y de casi independencia de los gobiernos autonómicos
y que se garantice que eso no se va a poner en cuestión por el Gobierno central. Es que yo no defiendo eso,
porque precisamente defiendo un modelo autonómico, en el que hay una presencia muy importante del Estado, que creo que es útil y que hasta ahora ha servido para vertebrar, y de forma muy positiva, a nuestro país.
Usted ha insistido permanentemente en que lo que hay que agrandar es la tarta, y que el problema no es
un problema de qué porción de la tarta, sino que hagamos más grande la tarta. Mire, le voy a dar un dato, le
voy a dar un dato: cuando la tarta se hace pequeñita, pequeñita, pequeñita, es cuando después de una serie de decisiones tremendamente equivocadas, una de ellas aprobar este modelo de financiación autonómica, el Gobierno de Zapatero lleva a este país a la peor de las crisis que ha sufrido en materia económica. Se
perdieron 70.000 millones de euros en ingresos, sin bajar ni un solo impuesto, al contrario, subiendo y de una
forma importante varios impuestos, y cayó 70.000 millones de euros la recaudación.
Usted decía, claro, hablando de una cantidad muy importante, Andalucía necesita 40.000 euros, para España harían falta 16, 17 o 18.000 millones de euros, fíjese de lo que estamos hablando. Bueno, pues 70.000 millones de euros de caída en la financiación de un ejercicio a otro ejercicio. Fíjese hasta dónde puede llevar una
mala gestión, una mala política, malas decisiones al frente de un Gobierno y qué consecuencias puede tener.
Yo tenía claro que ustedes no iban a sumarse a este acuerdo, no, no lo suelen hacer, no suelen hacer lo
que ha hecho este grupo, lo que hizo el presidente hoy de la Junta, entonces del Grupo Popular, Juanma Moreno, de sumarse a un consenso en el que había cosas que no nos gustaban, que no compartíamos del todo,
pero creíamos que había un objetivo mucho más alto, mucho más importante, que era darles unidad a quienes negociaran, en nombre de esta tierra, con el Gobierno de España para conseguir una mejor financiación.
Hoy les hemos ofrecido esa posibilidad y otra vez la han rechazado. Bueno, es su decisión, es su decisión. A mí me hubiera gustado, y de verdad créame que creo que también sería bueno para su formación política, que pusiéramos de manifiesto lo que nos une, más o menos, lo que nos une, y dejásemos a un lado lo
que nos separa en algo tan importante como es la financiación autonómica. A partir de que se consiga esa
PLENO
Pág. 179

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

mejora de la financiación, ya discutiremos lo que haga falta para ver dónde se aplican esas mejoras que nos
puedan llegar de la mejora global del sistema de financiación de las comunidades autónomas. Y ojalá sean
los 4.000 millones de euros que dijo el grupo de expertos, ojalá. Vamos a ver cómo se desarrolla esta negociación, vamos a ver qué voluntad tiene la persona que tenga que dirigir ese trabajo, de momento la ministra de Hacienda, que curiosamente fue la consejera de Hacienda que le dio carta de naturaleza y que trasladó a este Parlamento ese trabajo que hablaba sobre la financiación de nuestras comunidades autónomas.
En relación a la intervención del señor Cambronero, pues agradecerle la intervención, el trabajo previo, las
aportaciones que se han hecho. Creo que podemos sumar, y sumar muchos, para conseguir esa mejora en
la financiación, que Andalucía tenga el sitio que le corresponde, que seamos capaces de defender los intereses de nuestra tierra, que seamos capaces de garantizar los mejores servicios públicos y la mejor gestión de
ese dinero de todos para los andaluces, a través de un sistema más justo, más equitativo, más transparente,
que nos dé garantía de que podemos impulsar esta tierra hacia el lugar que le corresponde, que, desde luego, está muy lejos del que tiene en este momento. Ojalá seamos capaces de conseguirlo.
Y le deseo lo mejor en su nueva andadura. Yo tuve la suerte y el honor de disfrutar de lo que usted va a
vivir durante un pequeño espacio de tiempo, la legislatura corta que no permitió ni siquiera tener un Gobierno, y luego, durante una semana, en la siguiente legislatura, porque tuve que dimitir como diputado en esa
fase. Pero de verdad que es un honor solo comparable con el de ser parlamentario y defender los intereses
de Andalucía.
Le deseo lo mejor y que tenga mucha suerte en esta nueva etapa.
[Aplausos.]
Y en relación a la intervención del señor Ramírez de Arellano, mire, yo, de verdad, no vea ningún ataque
furibundo, pero tampoco espere que desde este grupo silenciemos, callemos o tapemos las cosas que, evidentemente, se han hecho mal.
Mire, no hay ninguna duda, no la hay, de quién aprobó y con quién este sistema de financiación, no la hay.
No hay ninguna duda de cómo se interpretó y cómo se trasladó a esta Cámara los beneficios que iba a tener
Andalucía con este nuevo sistema de financiación. No la hay, está el Diario de Sesiones y podemos recurrir a
él. Yo no lo he hecho, pero tengo alguna cita, desde luego, memorable para poder trasladarla.
No hay duda de que a lo largo de este tiempo hemos ido acumulando perjuicios que han hecho mucho
daño a Andalucía. Ustedes han tenido que gestionar parte de sus perjuicios y hoy les toca a otros partidos
gestionar esos intereses e intentar paliar, en la medida de lo posible, ese daño que nos llega.
Y, mire, a veces tenemos que intentar, hombre, que quede claro también cuál es nuestra posición, si son
excluyentes. Yo le he hecho una propuesta a usted que era, simplemente, hombre, pues pedirle que no intentara sustituir todos los acuerdos de la proposición no de ley que hemos presentado. Le he aceptado y le
he propuesto que, si transforman en adición lo que plantean como modificación, le vamos a votar a favor de
cada una de las enmiendas que han presentado, y eso se lo reitero en este momento, sea cual sea su voto.
Y le hemos pedido que, por lo menos, dejemos claro que hay un número importante de miembros de este
Parlamento que tienen claro que, por encima de cualquier interés partidista, están los intereses de Andalucía.
Nosotros lo dejamos claro en la pasada legislatura, suscribiendo un acuerdo que exigía al Gobierno de
Mariano Rajoy, al que, por cierto, le remito a que vaya a alguna parte del texto del acuerdo y vea las citas y
PLENO
Pág. 180

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

las referencias al Gobierno de Mariano Rajoy, que no le quepa duda de que también era difícil suscribir acuerdos, y lo hicimos, y lo hicimos. Hoy a mí me gustaría que también ustedes pusieran por encima de todo los intereses de Andalucía, y aceptaran esa propuesta, y pudiéramos sacar adelante un texto que avalara una petición justa de este Parlamento, que impulsara y exigiera al Gobierno de la Junta Andalucía que, a su vez, exija al Gobierno de España esa financiación justa y necesaria que tanta falta nos hace.
Desde aquí adelanto que desde el Grupo Popular vamos a apoyar todas las enmiendas en los términos
que se han planteado. Me hubiera gustado incorporar la de Adelante Andalucía, pero no ha sido posible, no
lo han aceptado, y me hubiera encantado incorporar la de Vox en esa propuesta conjunta, pero tampoco ha
sido posible y no la podemos incorporar.

PLENO
Pág. 181

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/PNLP-000046. Proposición no de ley relativa a medidas de apoyo a las Corporaciones Locales
andaluzas

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos a debatir la proposición no de ley, formulada por el Grupo Parlamentario Socialista, relativa a
medidas de apoyo a las corporaciones locales andaluzas.
Tiene la palabra, para su defensa, la señora Sonia Gaya Sánchez.

La señora GAYA SÁNCHEZ
—Gracias, señora presidenta. Buenas tardes, señorías.
Señor Cambronero, desde el Grupo Parlamentario Socialista, también, no solamente le deseamos toda
la suerte del mundo, sino, por supuesto, aciertos, muchos aciertos, que será bueno para todos y para todas.
Señorías, hoy traemos a esta Cámara una proposición no de ley sobre medidas de apoyo a las corporaciones locales andaluzas. Una proposición que pretende, mediante el consenso, y una vez que parece que
vamos abandonando la senda de la crisis, o al menos eso dicen ustedes, señorías que sustentan el Gobierno, reforzar el apoyo a las corporaciones locales y su financiación, en cumplimiento de nuestro Estatuto de
Autonomía para Andalucía.
Hace unos pocos días, un conjunto de 31 ayuntamientos traían a esta Cámara una iniciativa legislativa popular sobre pobreza energética. Una iniciativa legislativa popular que demandaba recursos suficientes para
que los ayuntamientos pudieran afrontar las necesidades más básicas de los ciudadanos y ciudadanas que
han padecido y padecen la cara más dramática de la crisis, y que ustedes, señorías de Vox, Partido Popular
y Ciudadanos, no consideraron suficientemente importantes como para aprobar su admisión a trámite. Pero,
al menos, en lo que sí coincidieron todos es en que la labor de los ayuntamientos, como Administración más
cercana y conocedora de la realidad de los vecinos y vecinas de cualquier municipio, es fundamental para el
desarrollo y el progreso social de cualquier comunidad, debiendo ser generadora de oportunidades y garante de igualdad social, junto con el resto de las administraciones.
La Constitución Española, en su artículo 142, consagra bajo el principio de suficiencia financiera la participación de las entidades locales en los tributos del Estado y las comunidades autónomas para garantizar las competencias que tienen encomendadas y que desarrolla el artículo 92 de nuestro Estatuto de Autonomía, incluido en el título III, sobre Organización Territorial de la Comunidad, competencias —que a veces hay que volver a recordar— como ordenación, gestión, ejecución y disciplina urbanística, planificación
y programación de viviendas, gestión de los servicios sociales comunitarios, ordenación y prestación de los
servicios básicos —agua, aguas residuales, alumbrado, residuos, etcétera—, conservación de las vías públicas urbanas y rurales, ordenación de la movilidad y la accesibilidad, etcétera, etcétera, etcétera; es decir, un sinfín de competencias que afectan a lo más elemental y lo más básico de la vida de nuestros ciudadanos y ciudadanas.
PLENO
Pág. 182

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La comunidad autónoma andaluza es una de las pocas —si no decir la única— que en la actualidad tiene regulada la participación de los ayuntamientos en los tributos de la comunidad, a través de la «Ley 6/2011,
reguladora de la participación de los entes locales en los tributos de la comunidad», que establece un fondo de nivelación municipal de carácter incondicionado de 420 millones de euros el primer año, y que preveía,
—eso es cierto— aumentos progresivos hasta alcanzar los 600 millones de euros. Y aunque es cierto que
el aumento progresivo de dichas cantidades no se pudo llevar a cabo totalmente, tanto por culpa de la crisis
económica como por causa de algo de lo que han estado hablando hace un momento, de la injusta financiación autonómica de nuestra comunidad, derivado de un injusto también modelo de financiación autonómica,
el Gobierno socialista de la Junta Andalucía no quitó ni un solo duro a los ayuntamientos andaluces durante
la crisis, como hicieron el resto; por el contrario, lo que hizo fue blindar precisamente esa participación en los
tributos de la comunidad autónoma.
Por todo ello, entre las medidas que propone el Grupo Parlamentario Socialista con esta proposición no
de ley, cobra especial importancia la propuesta de aumento de la participación de las Administraciones locales en los tributos de la comunidad. El anterior Gobierno socialista tenía previsto un aumento presupuestario
en 2019 de 1.473 millones de euros para potenciar educación, sanidad, dependencia y Administraciones locales. Ustedes nos han sorprendido muy gratamente, casualmente también a unos días de las elecciones municipales, con un aumento presupuestario de 1.700 millones de euros, y hay que ver, señorías, de verdad, la
magnífica herencia que les ha dejado el Gobierno socialista, que en solo tres meses les ha permitido bajarle
el impuesto a los ricos y aumentar los presupuestos de la comunidad autónoma 1.700 millones. Por eso, estamos seguros de que no tendrán problemas en apoyar en este pleno la medida de contemplar en los próximos presupuestos del 2019, un aumento de la PATRICA hasta llegar a los 600 millones contemplados en la
Ley 6/2011, de 11 de junio.
No podemos olvidar tampoco, en esta proposición no de ley, a las entidades locales autónomas, entidades
locales que están dotadas, por la Ley 7/1993, de una serie de competencias mínimas que superan las previstas para ellas en la normativa estatal, como núcleos de población separados de la capitalidad del municipio
que son, con características singulares e intereses colectivos peculiares. No obstante, la Ley 27/2013, de Racionalización y Sostenibilidad de la Administración Local, del Gobierno del Partido Popular, ha puesto en peligro su supervivencia, y por ello es necesario, más que nunca, apostar y avanzar en la legislación sobre las
entidades locales autónomas, para garantizar tanto su personalidad jurídica como sus competencias y la necesaria financiación para el desarrollo de las mismas.
Por otro lado, señorías, está claro que hay que hacer un esfuerzo mayor en creación de empleo. Y ahora
que los presupuestos tan buenos que nos va a presentar el Gobierno lo permiten, habría que establecer financiación propia para programas complementarios al PFEA, programas que permiten la incentivación y el
emprendimiento a las empresas locales en el mundo rural, y solucionar, por fin, y cumplir la Orden de 20 de
julio de 2018, también, sobre la concesión de subvenciones en el marco del «Programa del fomento del empleo industrial y medidas de inserción laboral de Andalucía», un programa impulsado por el Gobierno socialista que ha puesto en manos de los ayuntamientos en el último año, en el 2018, 282 millones de euros —un
total de 786 millones en los últimos 5 años—, para proporcionar un puesto de trabajo a colectivos que, como
resultado de la crisis, han tenido y tienen una mayor dificultad de inserción laboral —desempleados menores
PLENO
Pág. 183

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

de 30 años, desempleados de larga duración mayores de 45 años, mayores de 55 años—; al igual que hay
que seguir apostando por los programas de garantía juvenil, fomentando el empleo entre los más jóvenes,
para que puedan tener una oportunidad de vida, una oportunidad de vida que hay que complementar garantizándoles una vivienda mediante ayudas para la misma, al igual que ayudas también, para vivienda y para
otras cuestiones, para otros colectivos vulnerables, como las mujeres víctimas de violencia de género, a las
que hay que dotar de instrumentos —como los centros de atención a la mujer en nuestros ayuntamientos—
y para los que debe existir una financiación suficiente. Si no empezamos por trabajar la igualdad de nuestros
propios municipios, difícilmente vamos a conseguir que a otros niveles —como, por ejemplo, el nivel de esta
Cámara— se haga una real apuesta por la igualdad.
Señorías, también nuestro Estatuto Autonomía para Andalucía, en su artículo 96, reconoce la labor vertebradora de las diputaciones como órganos representativos de la provincia, y que también hay que seguir apoyando financieramente, para que puedan desarrollar las funciones propias de la coordinación municipal, asesoramiento, asistencia y cooperación con los municipios, especialmente aquellos de menor tamaño, aquellos que tienen menos de 20.000 habitantes; servicios y programas que han supuesto un soplo de aire fresco ante la asfixia económica a la que las leyes del Gobierno del Partido Popular han sometido a nuestras Administraciones locales.
Y aunque las noticias económicas de nuestra comunidad son positivas, y ustedes no se cansan de repetir el
milagro económico que han logrado en tres meses, el Grupo Parlamentario Socialista, de forma responsable,
les vuelve a solicitar lo que ya reclamábamos cuando estábamos en el Gobierno al Gobierno de la nación: que
el Gobierno de la Junta Andalucía inste el Gobierno de España a derogar la Ley 27/2013, de Racionalización
y Sostenibilidad de la Administración Local; la ley del Gobierno del Partido Popular que tanto daño ha hecho a
los ayuntamientos, limitando sus competencias a la Administración más cercana a la ciudadanía, bajo la excusa del gasto superfluo, de la supuesta eficiencia, esa expresión bajo la que ustedes, señorías del Partido Popular, saben esconder sus recortes, y limitando hasta el ahogo la capacidad de gasto de los mismos para atender
las necesidades más básicas de los ciudadanos y ciudadanas, mediante el cálculo actual de la regla de gasto.
Asimismo, al igual que es necesario garantizar una financiación adecuada para la prestación de servicios,
también es necesario contar con los recursos humanos que se necesiten para poder prestar dichos servicios públicos, esos servicios públicos que ofrecen los ayuntamientos. Y, por ello, esta proposición no de ley
apoya la solicitud de la Federación Española de Municipios y Provincias de eliminar la limitación de la tasa
de reposición o, al menos, garantizar el 100% de la misma, convocando ofertas públicas de empleo suficientes para garantizar la prestación de esos servicios, de forma que el superávit municipal permita dedicar estos excedentes a la creación de empleo y servicios; es decir, que revierta en la propia ciudadanía y no en otro
tipo de intereses.
Señorías, creemos, desde el Grupo Parlamentario Socialista, que es un buen momento para buscar los
consensos necesarios en torno a nuestros ayuntamientos, de impulsar el apoyo a nuestra Administración
más cercana, y de esta forma, inevitablemente y afortunadamente, podremos garantizar la mejora y progreso de nuestros ciudadanos y ciudadanas.
Muchas gracias.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 184

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención de los grupos parlamentarios para fijar posicionamientos, comenzando por Vox
en Andalucía.
Señora Mulas, tiene usted la palabra.

La señora MULAS BELIZÓN
—Buenas tardes, señora presidenta.
Buenas tardes, señorías.
La proposición no de ley que trae hoy el grupo de la izquierda enfadada —concretamente, del Partido Socialista— a este Parlamento es una prueba más de que el socialismo ha sido una de las peores cosas que
le han pasado a Andalucía y a España en el último siglo. Después de décadas de corrupción, de ineficacia y
después de despropósito tras despropósito, vienen hoy con una retahíla de alabanzas a los pasados Gobiernos socialistas. Pero descuiden, nadie se olvida que fueron las políticas socialistas las que estuvieron a punto de provocar la intervención económica de España; nadie se olvida que han sido gobiernos socialistas los
que han sido absolutamente deshonestos y han mantenido a Andalucía sumida en el atraso, sumida en las
mayores tasas de desempleo, sumida a su juventud en los más bajos niveles de formación, y a su industria
en los más bajos niveles de desarrollo, nadie se olvida.
A los socialistas les encanta exprimir a la población a base de impuestos, para luego repartir ayudas presumiendo de generosidad, como si los recursos que manejan fuesen de ellos mismos o, como dijo aquella
señora socialista, como si el dinero no fuese de nadie. Y está claro, está claro para todos, que fue la inoperancia y la ineficacia del señor Rodríguez Zapatero la que dejó a España sumida en una crisis de la que todavía no nos hemos recuperado.
Y vienen hoy los socialistas a pretender condicionar el presupuesto con propuestas genéricas que incluyen muchos millones de euros. Presumen de haber destinado 786 millones de euros a planes de empleo.
Pues bien, pues podrán presumir también de que ha sido una práctica que ha venido siendo habitual en los
últimos gobiernos de la Junta, la cual es la ejecución incompleta de los presupuestos anuales, bien por una
incapacidad para la gestión o bien por la ligereza de presupuestar partidas de difícil gasto.
Esto resulta especialmente grave en el caso de las políticas de empleo, de ahí que la Junta haya tenido
que devolver al Gobierno central 1.138 millones de euros entre el año 2012 y el año 2018.
Los grados de ejecución de diversos planes de empleo han quedado en porcentajes tales como el 44%, o
incluso el 28% en el caso del Programa de Formación Profesional para el Empleo. ¿Y ustedes hablan de dotar presupuestariamente políticas para fomentar el empleo en Andalucía? Ustedes no son precisamente los
más indicados para venir a la Cámara a decir cómo se tienen que hacer las cosas. Como digo, durante el año
2013 a 2018, ustedes dejaron sin presupuestar 3.696 millones de euros en políticas de empleo, repito, 3.696
millones de euros, por no hablar de aquellos lugares en que sí se empleaba el dinero, lugares, dicho sea de
paso, ciertamente turbios.
PLENO
Pág. 185

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

¿Lecciones a quién quieren dar? Pero si han sido ustedes quienes han ignorado a los jóvenes andaluces
durante todos los años de su gobierno. En la actualidad la tasa de desempleo en España es del 14%, pero en
Andalucía es del 21,1%. Tenemos 830.000 parados en Andalucía.
En su proposición no de ley mencionan aprobar programas destinados a favorecer el empleo de la población joven en Andalucía. Se les ha olvidado incluir la siguiente aclaración, que por su mala gestión han dejado a dos de cada cinco jóvenes sin posibilidad de encontrar un trabajo. Eso no lo han puesto.
Miren ustedes, señorías, ustedes no tienen credibilidad ninguna a la hora de hablar en materia de empleo,
cuando han dejado a Andalucía con las tasas de paro más altas del mundo. Es decir, incluso países como
Grecia, Etiopía o Botsuana tienen mayores tasas de empleo que Andalucía. Así que su modelo de exprimir a
la gente, de hacer planes, de dejarlos sin ejecutar, no parece que funcione muy bien, no parecen ustedes ser
los más indicados para dar lecciones en el empleo. A ver si entienden algo ya que la sociedad les está diciendo desde hace años, el pueblo no quiere prebendas, no quiere vivir sometido a sus favores ni a las migajas
del Estado, el pueblo solo quiere que le dejen ganarse la vida con dignidad.
Ustedes parecen sentirse muy cómodos creando un entorno donde las personas puedan difícilmente
prosperar por ellas mismas, para luego prometerles todo tipo de ayudas y crean así un paternalismo perverso. Pongan las condiciones para que los andaluces puedan prosperar gracias a sus propios esfuerzos.
El pueblo quiere que dejemos de gastar dinero en políticas ideológicas, el pueblo quiere que dejemos de
quitarles su dinero y que les permitamos usarlo para invertir, para montar sus propios negocios, para mejorar
su nivel de vida. No somos nosotros en el Parlamento ni los ayuntamientos los que creamos empleo, desde
las administraciones lo que tenemos que hacer es obligarnos a mantener la seguridad, un sistema de justicia
y unas infraestructuras y condiciones que permitan el desarrollo económico. Pero es el pueblo y la iniciativa
privada la que crea el empleo, la que hace prosperar a un país. Y si conseguimos proveernos de fondos externos para planes específicos, debemos presupuestarlos con realismo y de manera que nos aseguremos de
que se utilizan de manera eficaz para el destino previsto.
Es más, los socialistas se permiten presumir de políticas de igualdad y contra la violencia de género. Por
supuesto que hay que defender a la mujer, claro que sí; pero esta ley es absolutamente injusta. ¿Me pueden
explicar por qué si un padre mata a una madre, el hijo huérfano cobra una menor pensión de orfandad que si
la madre mata al padre? ¿Están de acuerdo con la existencia de huérfanos de primera y segunda categoría?
¿Es esa política de igualdad la que ustedes defienden? Nosotros pensamos que en una errónea defensa de
la igualdad se están promulgando leyes absolutamente ilógicas y discriminatorias.
Ustedes también destacan en su PNL la labor de los profesionales que ofrecen atención jurídica y psicológica a las mujeres en los centros municipales. ¿Se refieren también a los asesores no colegiados y no cualificados que, sin ningún control y responsabilidad deontológica, han ofrecido asesoramiento incumpliendo la
normativa para asesorar sobre violencia de género? Se han estado contratando, incluso, a empresas externas dedicadas a la peritación inmobiliaria. Han puesto ustedes el destino de las familias y de los menores en
manos de no profesionales.
Bueno, desde aquí le tenemos que decir que nos vamos a oponer a su proposición no de ley, que en realidad es una proclama electoralista, excepto a uno de los puntos que luego aclararé. Y entendemos que incluye a la vez una serie de obviedades y repeticiones genéricas puramente programáticas que únicamente prePLENO
Pág. 186

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

tenden lavar o blanquear la imagen de un PSOE acosado por escándalos de corrupción, un PSOE andaluz
necesitado de justificarse a sí mismo y ante su electorado.
La población está harta de ver cómo la labor de oposición se limita a poner palos en las ruedas al Gobierno. Una oposición responsable no es eso, una oposición responsable es una labor de control y colaboración
con el Gobierno. Dejemos de usar el Parlamento para hacer campaña electoral o de lavado de imagen. Destinemos nuestro tiempo en ayudar al Gobierno para hacer su trabajo lo mejor posible.
Desde Vox en Andalucía nos comprometemos a colaborar en lo necesario para que el presupuesto sea
la mejor de las herramientas para el desarrollo económico e industrial para Andalucía, la mejor de las herramientas para la lucha contra el desempleo, [aplausos] para conseguir la mejor formación de nuestros jóvenes,
la mejor de las herramientas para que los municipios puedan cumplir sus competencias con la mayor eficacia
posible. Tendamos la mano..., o tendemos, mejor dicho, la mano al Gobierno de Andalucía, con la advertencia de que a nuestra colaboración se añadirá un exhaustivo control sobre el gasto.
Pedimos honestidad, transparencia, eficacia, control. Seguro que así, sean cuales sean los programas y
las partidas, la situación de los andaluces mejorará. Dejemos al Gobierno traer su propuesta de presupuesto con libertad, démosle esa oportunidad, es también su deber y su derecho. Pero todo lo que ustedes están
proponiendo en su proposición no de ley, todo se describe de una manera absolutamente genérica, sin una
sola propuesta concreta.
Señores del PP, señores de Ciudadanos, no tengan miedo a decir las cosas tal como son, no tienen por
qué seguirle el juego al Partido Socialista. Esperemos que su presupuesto respete la ley. Supongo que no
hace falta que en este Parlamento se le pida.
Esperamos que se adopten las medidas presupuestarias necesarias para proveer de fondos suficientes
a los entes locales, y estamos convencidos de que se cumplirán otras obviedades incluidas en la PNL del
PSOE. No es necesario que este Parlamento se lo advierta.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Adelante Andalucía.
Señor Guzmán Ahumada, tiene usted la palabra.

El señor AHUMADA GAVIRA
—Gracias, señora presidenta. Muy buenas tardes a todas y todos.
Los municipios son una parte del Estado, así está considerado en el título VIII, sobre organización territorial del Estado, de la Constitución española, así como también en el título III del Estatuto de Autonomía.
El 3 de abril, el pasado 3 de abril, los ayuntamientos democráticos cumplieron 40 años, 40 años en los
que han demostrado ser la Administración que con mayor eficacia ha sido capaz de responder a los problemas de la ciudadanía, a pesar de estar maltratados en lo económico y cercenados en las competencias de
los servicios públicos que facilitan.
PLENO
Pág. 187

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Un cuarenta cumpleaños que coincide con el debate sobre el vaciado del mundo rural, un vaciado que tiene entre sus principales causas —junto de la falta de inversiones, de vertebración, el proceso de industrialización y el desmantelamiento de los servicios públicos— la falta de financiación y autonomía local.
En nuestro país, dentro de las tareas pendientes que tenemos todos y cada uno de los grupos, es abordar la segunda descentralización, tanto de competencias como de financiación, del Estado y las comunidades autónomas a las administraciones locales. Una segunda descentralización que ningún gobierno, tanto
del Partido Socialista como del Partido Popular, ha sido capaz de abordar, incumpliéndose no solo un anhelo
de los municipios, sino incumpliéndose, como decía, un título completo de la Constitución. Constitución cuya
reforma del artículo 135 ha dado lugar a que, en lugar de caminar hacia la demanda de un reparto equitativo del 33% entre las tres administraciones que conforman el Estado, hacia la descentralización radical para
acercar servicios, nos encontremos en estos momentos con unos ayuntamientos intervenidos de facto.
A Andalucía la entendemos como que debe ser la punta de lanza para revertir esta situación, así lo entendemos desde Adelante Andalucía. Y, aunque para el Gobierno del recambio, la Administración local sea un
cuarto plato dentro de una macroconsejería donde el interés resida más en tener vigilado al socio que en otra
cosa, debemos desde nuestra tierra actuar para salvar la situación en la que se encuentran los 778 ayuntamientos de nuestra comunidad autónoma.
A iniciativa de Adelante Andalucía, en la Comisión de Hacienda, Industria y Energía, se logró sacar adelante una PNL por unanimidad, en tanto al cumplimiento al ciento por ciento de la Patrica en este ejercicio, y
con el voto contrario únicamente del Grupo de Vox, del reconocimiento y devolución en cuatro anualidades
de los retrasos por el incumplimiento de esa ley. La verdad es que nos preocupa el voto favorable del Partido Popular y el partido de Ciudadanos. Y ahora, con estas enmiendas que han presentado hoy, nos preocupa que ya con los presupuestos en el candelero estén ya titubeando sobre ese cumplimiento del ciento por
ciento de la Patrica y estén hablando ahora de un ingreso, un aumento progresivo.
En esta PNL, desde Adelante Andalucía, no vamos a entrar en el juego que pretende el Partido Socialista,
en la exposición de motivos, de limitarnos a hablar de ustedes mismos. Ya lo ha hecho Vox, ha hablado más
del Partido Socialista que del municipalismo, y lo hace no por otra razón, sino porque si muestran ahora cuál
es su pretensión de municipalismo, quizás el 26 de mayo nadie los va a votar. Nada más lejos de la realidad,
hablar del Partido Socialista es hablar también de ser cómplice y copartícipe de la situación actual, donde, lejos de haber avanzado en estos últimos años hacia un Estado donde una parte del mismo tenga los recursos
y las herramientas necesarias para mejorar la calidad de vida de sus vecinas y vecinos, tenemos actualmente, en lugar de eso, alcaldes y alcaldesas que prácticamente solo están para abrir y cerrar los cementerios y,
en el mejor de los casos, inaugurar alguna rotonda rococó. Una situación que no es casual, es fruto del abandono durante 30 años de acometer avances y los importantes retrocesos de los últimos 10 años bajo el pretexto de la crisis, que hacen que hoy tengamos que afrontar tres grandes problemas, cuya situación entendemos que debemos revertir de forma urgente.
En primer lugar, en cuanto a autonomía local. Las administraciones locales han sido una de las grandes
perjudicadas por las políticas de austeridad llevadas a cabo en los últimos años por los gobiernos centrales,
sobre todo del Partido Popular. Supuestamente, el objetivo de la reforma de la Administración local era ajustar el funcionamiento, acabar con el despilfarro, el solapamiento de competencias, el incumplimiento finanPLENO
Pág. 188

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

ciero. Sin embargo, los efectos que han tenido lo que han producido ha sido una merma importante en los
servicios públicos prestados por los entes locales, un incremento de las privatizaciones, con su consecuente aumento de costes para la Administración, y una reducción en las competencias municipales. Intentar limitar la posibilidad de poner en marcha cualquier servicio a la rentabilidad económica hace que en pueblos pequeños no haya suficientes personas para que un servicio sea eficiente, o tenemos unos precios totalmente abusivos o directamente esos pueblos se quedan sin servicios como gimnasios, escuelas deportivas, etcétera. Es decir, estas leyes, esta falta de autonomía local, lo que hace es hacer, según el tamaño, pueblos
de primera, segunda o tercera división. Y los que somos de pueblo, orgullosos de ser de pueblo, no queremos que desde Madrid se nos ponga límites a poder jugar en Champions, porque solo así seguirá valiendo
la pena ser, vivir en un pueblo.
En segundo lugar, también hay que afrontar la intervención de facto de las administraciones locales. La
Ley Montoro tiene en la aplicación del techo de gasto el aspecto más injusto, incluso más incomprensible por
parte de la ciudadanía en general. Es una fórmula a través de la cual se le ponen topes al crecimiento económico de cualquier pueblo, a su capacidad de ampliar los servicios, incluso a impulsar políticas que redunden
en una mejora de las arcas municipales. El superávit solo se puede destinar a inversiones financieramente
sostenibles, un superávit que actualmente está cifrado en 33.000 millones de euros al cierre del año 2017 en
el conjunto de España y 7.000 millones en el caso de Andalucía.
Desde nuestro grupo, entendemos que quedarse en una modular, como dice la moción, este tope del techo de gasto es un quiero y no puedo. No podemos ponerle trabas al avance de cualquier pueblo, y por ello
entendemos que tenemos que ir a la mayor, y es eliminar esta cuestión del techo de gasto y abrir la posibilidad de incorporar esos 7.000 millones de euros, en el caso de Andalucía, a poder desarrollar políticas de
cualquier tipo, también de empleo, de lucha contra la pobreza y también contra la desigualdad. Es por ello
que también lo incluimos en la enmienda in voce que hacemos con estos tres puntos, que todos los grupos
la tienen y también la Mesa.
En tercer lugar, hay que tener en cuenta que hay que afrontar el problema de la reposición insuficiente. Las
políticas de austericidio han tenido, sobre todo en esas prohibiciones de contratar, un aspecto muy negativo.
Se han perdido casi cien mil empleadas y empleados públicos de las administraciones locales. No vale la reposición del ciento por ciento, no vale solo con recuperar lo que has perdido en el año justamente anterior,
porque así no podemos nunca caminar para recuperar los niveles, cuanto menos, de 2012. Tampoco podemos conformarnos con la reposición al ciento por ciento, porque eso nos limita a poder remunicipalizar cualquier servicio fundamental básico, como puede ser la gestión del agua.
Por ello, porque la finalidad que tiene este tipo de leyes ha sido el deterioro de los servicios públicos que
se está produciendo, inevitablemente, en los pequeños y medianos municipios, al contar con plantillas cada
vez más escasas y tener más dificultades para incorporar nuevos efectivos que cubran las bajas que se están produciendo, allanando, por tanto, el terreno para las privatizaciones. Esa intervención directa en la autonomía local hace que la única salida para no solo aumentar sino simplemente mantener servicios municipales
es la privatización, deteriorando los servicios públicos, perdiendo el control directo de la Administración sobre
los mismos y provocando una merma en las condiciones laborales y salariales de las trabajadoras y trabajadores que los desarrollan. No son leyes para controlar la duplicidad ni el despilfarro, son leyes hechas para
PLENO
Pág. 189

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

garantizar una cartera de clientes para que el negocio de la gestión de servicios públicos siga engordando el
hilo del negocio, que es el que une a la derecha política.
No es cuestión de quedarse a medio camino, debemos revertir de forma radical la situación actual para
caminar hacia un municipalismo fuerte. Esperamos que se modifiquen esos dos puntos que proponemos en
esa enmienda, junto al del cumplimiento de la Patrica al ciento por ciento. Si incluís esos puntos estaréis mostrando que también, desde Madrid, vais a defender la reformulación del municipalismo en la actualidad. De la
misma manera que desde Madrid hay que cambiar, necesitamos ayuntamientos fuertes, que sean capaces,
como ya lo vienen haciendo muchos, de desafiar el orden establecido. Necesitamos construir municipalismos
sin límites por unos ayuntamientos que en lugar de ser floreros sean ayuntamientos...

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario de Ciudadanos.
La señora Martínez Granados tiene la palabra.

La señora MARTÍNEZ GRANADOS
—Muchas gracias, presidenta. Señorías.
Voy a comenzar hoy leyendo el título de la PNL, porque realmente desde que comencé a leerla me causó una sensación de sorpresa: «Medidas de apoyo a las corporaciones andaluzas», a las corporaciones locales andaluzas. Qué curioso, porque lo que es gestionar con cabeza el Partido Socialista no ha sabido hacerlo durante estos 37 años, ejecutar presupuestos en su totalidad tampoco, pero curioso que lo que sí saben son los tiempos de registro aquí en el Parlamento y en la actividad parlamentaria para poner una PNL
justo en la semana previa a las elecciones municipales. Así que les doy la enhorabuena, porque por lo menos eso sí saben hacerlo.
[Aplausos.]
Cuando llegué aquí, después de las elecciones del 2 de diciembre, yo vine pensando, y creo que así lo
hemos hecho desde el Grupo Parlamentario de Andalucía de Ciudadanos, que hemos venido a trabajar con
honradez, a trabajar por los andaluces y poniéndolos a ellos siempre por delante. Pero, claro, te encuentras
PNL como esta, ¿no?, que son no menos que sorprendentes. ¿Y por qué digo esto? Porque el Partido Socialista lo que ha querido hacer con esta PNL es propaganda electoral, propaganda electoral. Y les voy a explicar por qué. Porque lo que no puede ser es que leamos una exposición de motivos donde solo y exclusivamente hablan de ellos; además, hablando de ello y no con total corrección, porque realmente no dicen toda
la verdad dentro de esa exposición de motivos.
Les digo una cosa: si quieren hacer campaña, están a tiempo, pueden hacerla en las calles, visitando a
la gente del mundo rural, pueden ir a hablar con los emprendedores, pero aquí no, aquí no hacemos campaña, aquí tenemos que trabajar por los andaluces, tenemos que sacar leyes adelante y tenemos que hacerlo
con sentido común.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 190

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Les digo una cosa: el día que el Partido Socialista empiece a desarrollar y a dedicar tiempo para los andaluces y no para su PSOE se van a sentir estupendamente, se van a sorprender de lo bien que se siente uno
cuando trabaja pensando en los andaluces y no en su propio beneficio. Creedme, creedme que es así, y los
compañeros de Ciudadanos también lo saben, y del Partido Popular también.
Bueno, volvamos a la exposición de motivos. Aquí no se viene a hacer campaña, pero sí que es curioso
que no dejan nada atrás, han sacado todos los temas posibles: han sacado la violencia de género, han sacado el empleo, han sacado muchísimos, muchísimos temas, todo, para que todo esté, el flyer de propaganda
electoral esté todo completo dentro de esta PNL. Pero lo más curioso de todo es que empezamos a ver el primer punto, el primer punto de la proposición no de ley, y lo primero que hacen es exigir que haya 600 millones, que se suba esa Patrica 600 millones en el presupuesto de 2019. Curioso, curioso que ellos no lo hayan
hecho, desde 2013 está congelada esa Patrica, esa Patrica que ellos tanto han defendido y que tantas medallas se han puesto en esa exposición de motivos. Y es curioso que para ellos haya sido siempre una prioridad, pero siempre han encontrado un motivo para no subirla: la crisis, que este año no puede ser, mil razones. Pero yo les voy a dar la que es realmente: la razón por la que no la han subido es porque no saben gestionar y, al no saber gestionar, no tienen partida suficiente para después poder dar a esas corporaciones locales que tanto defienden en esta exposición de motivos. Mala gestión, una vez más, y está claro que en esta
ocasión, en esta ocasión, el Partido Socialista no nos pide que presentemos los impuestos... ay, perdón, los
presupuestos ahora mismo. ¿Por qué? Porque ya saben por dónde va nuestro presupuesto, ya saben que va
a ser eminentemente social y ya saben que van a estar en un aprieto porque no van a ser capaces de decir
que no a estos presupuestos. Así que esta vez no nos lo piden. Y, lo más curioso, en la exposición de la compañera socialista nos dicen que ellos ya tenían una partida para esto de 2019, en ese presupuesto que nadie
sabe dónde está y ni quisieron presentar. Así que curioso que quieran seguir gobernando cuando están en
la oposición. Señores del Partido Socialista, que están en la oposición, que ya se lo ha dicho esta mañana el
presidente: en la oposición. Y en la posición hay que ser constructivos y responsables, igualmente, y no utilizar este Parlamento para su propio beneficio.
Yo estoy segura de que el Gobierno del cambio ya está trabajando para que esa Patrica siga y esté creciendo, y seguramente nunca olvidará a las corporaciones locales, porque son un Gobierno responsable y en
estos presupuestos no olvidarán a nadie.
En esta intervención, que va a ser mi última aquí, en este salón de plenos, quería deciros que cuando llegué aquí quise trabajar con la máxima responsabilidad, y antes de irme quiero pedir a todos los grupos parlamentarios que, de verdad, entiendan que la política ha cambiado, que ahora somos muchos partidos los que
estamos aquí dentro y que hemos llegado por la elección de los andaluces, en las urnas, que todos tenemos
que trabajar con nuestros objetivos pero que es fundamental que todos hagamos un ejercicio de responsabilidad, que seamos constructivos y que lo que hagamos sea siempre con el centro en los andaluces, por los
andaluces y, sobre todo, por nuestro crecimiento y nuestra prosperidad, porque nos lo merecemos. Llevamos
mucho tiempo perdiendo, Andalucía ha perdido durante muchos años y es ahora, con este Gobierno, y si logran hacer una oposición decente, podremos conseguir muchísimas cosas.
Gracias a mi grupo parlamentario, al Gobierno, que está haciendo un papel fantástico, y a los compañeros
de Gobierno del Partido Popular, que también han sido muy respetuosos y hemos trabajado conjuntamente
PLENO
Pág. 191

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

muy bien. Y decir al resto de partidos que, con todos los diputados, los considero compañeros, aunque sean
de otros partidos, y en las comisiones donde hemos participado mano a mano han sido siempre, o por lo menos en la medida de lo posible, constructivos y respetuosos conmigo.
Muchísimas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Muchas gracias, señora Martínez Granados, y mucha suerte en su nuevo destino.
Señora Granados, muchísima suerte en su nuevo destino.
Turno de intervención del Grupo Popular. Señor Bruno García, tiene usted la palabra.

El señor GARCÍA DE LEÓN
—Muchas gracias, presidenta.
Muy buenas tardes. A escasos días de las municipales, de las elecciones municipales, el Partido Socialista nos trae hoy una propuesta que incluye un listado de actuaciones que debería hacer el Gobierno de la
Junta de Andalucía en relación a los municipios andaluces. Sí, el Partido Socialista nos trae esta propuesta, el mismo partido que ha gobernado durante casi cuarenta años, el partido que ha podido hacerlo y no lo
ha hecho. El Partido Socialista exige al Gobierno entrante que haga lo que no ha hecho, algo parecido o similar a lo que está haciendo con el presupuesto; por lo tanto, no es nada novedoso, es algo que hemos visto que lleva haciendo durante este tiempo. Pero, fíjense, no solo es el mismo partido, también son los mismos representantes de ese partido, del Partido Socialista, fíjense, hay 11 de los 11 miembros del Gobierno,
del anterior Gobierno, de los 14 miembros que tenía. Por tanto, están aquí esas personas, esos representantes que de alguna manera tuvieron la oportunidad de hacer lo que necesitaban los municipios de Andalucía. Y la realidad es que no lo hicieron, y de hecho, por eso estamos aquí, porque la situación, desde luego, tiene que mejorar.
Prueba de esta contradicción entre lo que se dice, o lo que dice el Partido Socialista que tiene que hacer,
y lo que realmente hacen es el primer punto de esta propuesta, es lo relacionado con la Patrica, que en este
caso yo creo que es evidente, yo creo que es demoledor, se ha puesto aquí sobre la mesa por distintos portavoces: piden al Gobierno que pague lo que no pagaba el anterior. El Gobierno anterior debió pagar desde
el 2011 y debió ir incrementando gradualmente el importe de las aportaciones, pero la realidad es que no lo
hicieron, el incumplimiento en este caso es evidente.
Esta reivindicación del Partido Socialista también es del Partido Popular, pero la diferencia, fíjense, la diferencia es que el Partido Socialista no cumplía y el Partido Popular está decidido, el Gobierno del cambio
está decidido a cambiar esta situación y resolver este problema creado por el Partido Socialista. El Gobierno
del cambio tiene muy claro que debe incrementar las partidas de la Patrica; estamos convencidos, además,
desde el Grupo Popular, que lo van a hacer, que lo vamos a hacer desde el Gobierno. Este Gobierno es un
Gobierno municipalista, sensible a los municipios. Por tanto, por eso nosotros hemos planteado la enmienda,
PLENO
Pág. 192

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

nuestra enmienda, donde dejamos claro que es muy importante que haya un incremento y que se vaya ajustando en el tiempo para poder alcanzar el planteamiento final, que son esos 600 millones de euros.
Señorías, nosotros vamos a votar a favor en muchos aspectos de esta propuesta. Hay cosas que desde luego nos parecen interesantes, que nos parecen, bueno, de alguna manera también son lugares comunes, cosas que hay que apoyar, nosotros desde luego lo vamos a hacer. Encontramos algunas actuaciones
que desde luego compartimos pero, fíjense, compartimos en la idea de apoyar, no compartimos —y lo he dicho antes— en la manera de gestionar. Y ejemplos hay muchos, hemos visto el de la Patrica pero aquí hemos expuesto otros, se ha puesto esta mañana el ejemplo de los programas de empleo, algo que ha sido, según dice, por ejemplo, ya no solo el Partido Popular, Ciudadanos o cualquier otro partido, sino partidos como
Adelante Andalucía ha calificado esta mañana, a través de la diputada Aguilera, como sonrojante, desastroso, escandaloso cómo utilizaban el dinero no para los desempleados andaluces, sino para otras cosas que
hemos ido conociendo a lo largo de estos años. Temas hay muchos: en ayudas a vivienda, que se hace referencia en esta propuesta, temas de planes sociales... Prácticamente todo lo que tocaban, todo tenía un incumplimiento o tenía algún pero, un retraso, en fin, alguna pega siempre con respecto a los ayuntamientos.
Siempre había mucho apoyo, siempre había mucha literatura, siempre había mucho anuncio en prensa; en
eso estaremos todos de acuerdo, pero desde luego, actuaciones, muy pocas.
Yo quiero abordar sobre esta propuesta del Partido Socialista, quiero hacer una mención especial a la propuesta relacionada con la derogación de la Ley de Racionalización y Sostenibilidad, porque yo creo que en
este tema hay que dejar las cosas muy claras. Hay que dejarlas claras porque conviene recordar cuál era la
situación de los ayuntamientos cuando se promulgó esa ley. La situación, si lo recordarán muchos, muchos
estaban, muchos ayuntamientos estaban a las puertas de la quiebra, y esa ley ha servido —y eso es evidente, eso es un hecho y ahí está la situación de cómo estaban los ayuntamientos en ese momento y cómo están ahora—, ha servido para ordenar y —¿por qué no decirlo?— para salvar muchos ayuntamientos, pero,
sobre todo —y es lo más importante—, ha servido para salvar los servicios que prestan esos ayuntamientos, los ayuntamientos a los andaluces. Por tanto, yo creo que conviene poner sobre la mesa cuál es el papel fundamental que tiene esa ley.
En cualquier caso, a nosotros nos parece interesante hablar de municipalismo; siempre es positivo hablar
de los ayuntamientos, en tanto en cuanto es fundamental para la vida de todos los ciudadanos. Pero, si lo vamos a hacer, hagámoslo también con un poco de rigurosidad, y también no solo la parte que nos pueda interesar; también en la parte global, en la parte donde se habla de todo, de toda la relación que ha tenido la
Junta Andalucía con los ayuntamientos. Fíjense, podemos hablar de incumplimientos socialistas con los municipios, seguro que todos los que estamos en este hemiciclo tenemos en la mente algún incumplimiento que
tiene la Junta Andalucía, o que ha tenido la Junta Andalucía, con nuestro municipio. Fíjense, yo les reconozco que, bueno, siendo de Cádiz, tengo bastantes, tengo muchísimos. Se me vienen a la cabeza, por ejemplo,
el hospital de la ciudad de Cádiz, el prometido hospital de la ciudad de Cádiz, que se prometió hace quince
años; también, por ejemplo, la de la Ciudad de la Justicia, otro tanto, que se ha planteado en distintos sitios y
también, desde luego la Junta de Andalucía, con el Gobierno socialista, nunca ha resuelto; el albergue... En
fin, son muchos incumplimientos. También, no muy lejos de Cádiz, algo tan importante como el tema del tranvía de Cádiz, algo de..., perdón, de San Fernando con Chiclana, algo lamentable porque, además, ya trasPLENO
Pág. 193

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

ciende a lo puramente administrativo, porque no solo es que se pueden perder los fondos europeos, sino es
que, además, ha destrozado muchos comercios en la calle Real de San Fernando, muchas personas se han
visto perjudicadas... Realmente, esos incumplimientos muchas veces los planteamos como algo político, pero
es que realmente tiene su trascendencia y sus efectos, casi siempre negativos, por parte del Partido Socialista. Pero ese caso es el de Cádiz, pero estoy seguro que muchos de ustedes, en cada ciudad, pues tienen muchos de ellos. Hay muchos relacionados con las escuelas-taller. Fíjense el tema de las escuelas-taller, ¿no?,
que han sido seis años de parálisis relacionados con este tema, pero por una mala gestión, una mala gestión; ha habido miles de andaluces que no han tenido la oportunidad de tener la formación que necesitaban.
Por tanto, aquí hablamos muchas veces de empleo, hablamos de que hay que apoyar, hablamos de poner
todo de nuestro lado, pero cuando llega el momento, el Partido Socialista no ha sido capaz de gestionarlo.
Por tanto, hablamos de incumplimientos que tienen, que tenemos que ponerlos sobre la mesa, para dejar
claro cuál es la visión, en este caso, de la Junta Andalucía y cuál debe ser la misión de este nuevo Gobierno de cara al futuro.
Señor vicepresidente, aprovechando su presencia aquí, desde luego, interesado en este asunto, y como
consejero de Administración Local, lo hemos hablado en alguna comisión: yo creo que estos últimos años de
Gobierno socialista lo que le ha faltado ha sido lealtad institucional. Yo creo, señor vicepresidente, que usted
—desde luego, lo ha demostrado en las comisiones—, la va a seguir, la va a tener, va a hacer este cambio
que es tan fundamental para Andalucía.
Por tanto, y acabo con esto, necesitamos que no solo hablemos de los municipios, sino que hagamos cosas
reales, eficaces, en favor de los ciudadanos, en favor de los andaluces. Por tanto, nuestro apoyo va a ser siempre a favor del municipalismo, pero siempre desde el punto de vista de la gestión real en favor de los andaluces.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Cierra el debate la señora Sonia Gaya, y le pido que se pronuncie con respecto a las enmiendas.

La señora GAYA SÁNCHEZ
—¿Primero las enmiendas? Al final, ¿no?, las tengo aquí. Me lo recuerda usted justo cuando vaya a acabar.
Bien, se supone que debería subirme aquí a agradecerles el tono, pero el tono del insulto habitual, de la
irreverencia y la impertinencia ha sido constante por parte de algunos de los miembros de esta Cámara. Eso,
por lo visto, no atenta al artículo 77.3, pero no pasa nada, nos estamos acostumbrando ya. Debe ser que también es parte de ese concepto de oposición decente del que ustedes hablan.
[Aplausos.]
Parece ser, parece ser que tampoco tenían mucho que decir sobre municipalismo, puesto que han dedicado al menos el 50%, —excepto Adelante Andalucía, y se lo tengo que reconocer— el 50% de su intervención, el resto de los grupos, a hablar de otras cosas, eh, a marcarse aquí el speech oportuno —que no es
PLENO
Pág. 194

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

oportunismo, por supuesto, aquí solo hay oportunismo cuando hablamos del Partido Socialista, los demás
para nada—, y que no han aportado absolutamente nada.
Voy a empezar por contestarle porque, además, les voy a contestar uno a uno. A la señora Mulas, señora
diputada de Vox —y, de verdad se lo digo, me alegra que el Gobierno no necesite quien defienda con servilismo
sus presupuestos y sus propuestas, ya están ustedes para ello, lo ha demostrado aquí—, lo único lógico y esperable que ha dicho esta tarde ha sido que no van a apoyar la PNL, cosa que nos esperábamos, por supuesto.
Mire usted, la izquierda enfadada, la izquierda deshonesta, que usted ha llamado aquí, el PSOE, ha sido
el partido más votado en las últimas elecciones, señoría, y la credibilidad nos la dan los andaluces y las andaluzas que nos han votado, no usted, los andaluces y las andaluzas que nos han votado...
[Aplausos.]
... y a los que usted debe respetar, debe respetar igual que nos exige que respetemos a los votantes de su
grupo; hágalo desde este atril también, señoría.
He descubierto que, desde luego, si dependiera de ustedes, no habría ni una sola inversión privada en todo
el territorio andaluz, porque, con la propaganda y la forma de la que hablan ustedes de Andalucía, es imposible
que esta sea una tierra atractiva para nadie, eso se lo aseguro. Y le recuerdo, además, que no estamos en el
ranking de las zonas más industrializadas porque sus antecesores ideológicos, hace más de cuarenta años, decidieron que esta no era una zona que mereciera la pena industrializar y poner los recursos necesarios para ello.
[Aplausos.]
También le quería decir, señora Mulas, que ya está bien de confundir a la gente, ya está bien de escuchar
a su portavoz decir que el hecho de que alguien que trabaja para la violencia de género no está colegiada es
como pedirle a un MIR que opere. No estamos hablando de capacitación, estamos hablando de una colegiación, no confundan más a la gente, por favor; no confundan más a la gente, que ya está bien, y menos con un
tema tan serio como este. Por lo demás, con el resto de su intervención, me parece que ha confundido churras con merinas y que no merece la pena ni seguir entrando en ella.
A los señores y señoras de Adelante Andalucía, hombre, es verdad —y, además, me consta, y se lo quiero
decir con honestidad— me consta que ustedes son un grupo que está preocupado por el municipalismo; no me
cabe ninguna duda, de verdad se lo digo. Ahora, ya está bien también de estar repartiendo a un lado y para otro,
ya está bien. No pueden estar ustedes acusándonos permanentemente de incoherencia a este Gobierno..., perdón, al anterior Gobierno, perdón, y al Grupo Parlamentario Socialista. No pueden, no pueden, porque, entre
otras cosas, ustedes mismos también incurren en ciertas incoherencias y también, también cuando hablan de
municipalismo. Les recuerdo que había un Gobierno de coalición aquí en Andalucía —que no se rompió hasta el año 2015—, cuando se congeló la PATRICA; se lo recuerdo, Gobierno de coalición con Izquierda Unida.
Y entiendo, porque lo quiero entender que, cuando este Gobierno de coalición decidió, por motivos de la crisis,
suspender el incremento para la PATRICA —que no quitar la PATRICA, ¡ojo!— cuando el Gobierno lo decidió,
entiendo que había motivos, motivos financieros suficientemente importantes y, por eso, entiendo que el grupo,
Partido Izquierda Unida, en ese momento decidiera, junto con el Gobierno del Partido Socialista, que era lo más
adecuado. Por tanto, hombre, no se rasgue las vestiduras diciendo que nosotros somos cómplices de haber impedido el desarrollo de todos los municipios, de verdad que no. Podemos hablar de algunas más, podemos hablar de que ustedes defienden que desaparezcan las diputaciones que, si no hubiera sido por ellas, realmente
PLENO
Pág. 195

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

no se podría haberse dado salida ni haber puesto en marcha muchísimos planes y programas que los ayuntamientos han necesitado en la época de mayor crisis económica y de menos recursos.
Por tanto, de verdad, podemos coincidir en muchas cosas, pero no aprovechen cada intervención que tengan aquí arriba para repartir a diestro y siniestro, porque a lo mejor se están equivocando, y a lo mejor también
hay que mirarse un poquito el ombligo para saber dónde ha estado uno y lo que ha hecho y lo que no ha hecho.
Con respecto a la señora Granados, primero decirle, señora Granados, que le deseo muchísima suerte,
de verdad. Se lo quería decir antes de entrar en su intervención. Bien, dicho esto, efectivamente, usted ha empezado su intervención diciendo que no sabemos gestionar. Esa ha sido la primera. Le aseguro que en tres
meses lo que ustedes han demostrado lo dejan en un sitio bajito, bajito, bajito. Y si quiere hablamos, hablamos de ejemplos concretos. Unos presentan PNL y otros programas de refuerzo educativo estival. Unos presentan PNL y otros pretenden cien días, cien días de desgobierno, y la Junta Electoral les tiene que tirar de
las orejas rápidamente. Tres meses, tres meses.
Mire usted, señoría, yo entiendo que ustedes no han gobernado, que no tienen experiencia de gobierno. Entiendo que también tengan mucha ilusión, de verdad, me lo creo. Pero le quiero recordar que la única comunidad autónoma que tiene la Patrica, es decir, que permite que los ayuntamientos tengan participación en los tributos de la comunidad autónoma, es la Comunidad Autónoma de Andalucía. Por tanto, le digo lo mismo que a
Adelante Andalucía, no nos echen la culpa de todo lo que ha pasado. No me diga usted, igual que el señor portavoz del Partido Popular, que no me diga, por favor, que es que resulta que no hemos apostado, que estamos
como hace 40 años. Es que ahora vamos a defender los ayuntamientos no democráticos. Venga, por favor, seamos un poquito serios y rigurosos con las cosas, que el mantra de los 40 años ya no funciona tan bien, que los
andaluces y andaluzas están hartitos también de oírles decir lo mismo, sin justificar absolutamente nada. Todo
el día igual: 40 años. La educación cambia, pero 40 años. ¿Pero de verdad están diciendo que la educación es
la de hace 40 años? El empleo, 40 años; el municipalismo, 40 años. ¿Pero de verdad piensan que la gente, que
las personas, que la sociedad les da tan pocas vueltas al coco? ¿De verdad lo piensan? Esto tiene un rédito de
muy poquitos meses, señoría, se lo aviso. Dedíquese usted, de verdad, en vez de a criticarnos y a cuestionarnos qué es una oposición decente, que ha hecho lo mismo que Vox. Ustedes entienden por oposición, por lo
visto, servilismo y no otra cosa. Nosotros somos un grupo en la oposición que venimos a construir, pero venimos también a hacer control al Gobierno. Y lo que hagan ustedes bien se lo diremos, y lo que hagan mal se lo
diremos también. Y ni ustedes ni ningún grupo parlamentario tiene que subirse a este atril a decirnos al Grupo
Parlamentario Socialista qué es lo que tenemos que hacer como oposición. No, señora, no señora.
[Aplausos.]
Encárguese usted de saber lo que tienen que hacer como gobierno y nosotros haremos lo que tenemos que
hacer como oposición. Señora Granados, se lo digo de verdad, creo que todos trabajamos de forma constructiva. Creo que todos queremos lo mejor para Andalucía desde diferentes perspectivas, eso es evidente. Y desde
diferentes modelos, esos modelos que ya no se creen ustedes cuando vienen: «Venimos a despolitizar la política, la educación, todo». Que eso no se lo cree nadie, porque la política está ahí y las medidas políticas están
ahí. Con sus presupuestos expansivos, que, por cierto, recogen un aumento, por ejemplo, en educación, menor que el aumento que ha habido entre los dos últimos años. Pero efectivamente serán expansivos. Y yo seré
la primera que reconozca, si son unos presupuestos sociales, que bien por ustedes, se lo aseguro también.
PLENO
Pág. 196

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Y, señorías del Partido Popular, bueno, pues el partido que podía haberlo hecho todo en 40 años, le insisto en lo mismo, ¿de verdad, no les da vergüenza seguir con ese mensajito de los 40 años? ¿De verdad piensan que esto es un paréntesis, que esto es como, no sé, El Ministerio del Tiempo o algo de eso, y que pasaron 40 años? ¿De verdad, de verdad, piensan que somos tan ignorantes como para llegar ahí?
Usted lo estaba diciendo antes, dedíquense también a admitir que hay cosas que hemos hecho bien, pues
claro que hay cosas que hemos hecho bien, que Andalucía ha progresado, pues claro que ha progresado. Ustedes se están beneficiando, y por eso van a presentar esos presupuestos, se están beneficiando, —no estoy hablando con usted, señoría— se están beneficiando precisamente de esa herencia. Admítanlo, no pasa
nada. Y ahora gestionen como gobierno, que es lo que tienen que hacer. Y háganlo bien, y nos alegraremos
todos porque será bueno para todos y para todas. Pregunte usted si han funcionado los planes de empleo en
los ayuntamientos. No confunda tampoco las churras con merinas, no me hable de planes de empleo, sino
de los planes de empleo de los ayuntamientos, que es de lo estamos hablando. Y pregúnteles también a los
ayuntamientos por qué no se soluciona el conflicto que ha generado la subida del SMI con los planes de empleo. Porque la respuesta de este Gobierno ha sido preciso: «Ah, pues contraten menos gente», en vez de
subir las cantidades precisamente de esos planes de empleo, pregúntelo usted.
A titulares no hay quien le gane, señoría. Y al paso que van se van a hartar, se van a hartar de titulares,
se lo aseguro.
Y con respecto a incumplimientos —y termino—, mire usted, señoría, incumplimientos de infraestructuras
y transporte, se ha preguntado aquí por el metro, el presidente dijo: «Contemplando en los presupuestos líneas 2, 3 y 4 del metro de Sevilla». Estamos hablando... La consejera ha dicho «revisión del proyecto». Ya no
es las líneas 2, 3 y 4 del metro. Estamos hablando del carril bici de Valdezorras, que le pregunté a la consejera el otro día, tampoco me supo dar una fecha. La AP-4, tampoco se ha sabido dar una fecha. Planes de infraestructuras educativas, mírense eso, señorías, 140 millones de presupuestos prorrogados, un plan de infraestructuras sin aprobar y ni una sola obra de escolarización. Mírenselo, y se lo digo ahora que es el mes
de mayo, porque difícil lo van a tener en el mes de septiembre.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Gaya, las enmiendas.

La señora GAYA SÁNCHEZ
—Perdón, las enmiendas.
Sí, señoría, las enmiendas de Ciudadanos...
[Intervención no registrada.]
Me han cortado.
¿Se oye o no? Ah, sí, discúlpenme, discúlpenme.
Las enmiendas...
PLENO
Pág. 197

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Miren ustedes que les recuerdo siempre a cada uno de los intervinientes que se pronuncien en las enmiendas en el tiempo, nadie hace caso.

La señora GAYA SÁNCHEZ
—Me he pronunciado, pero es que he mirado para allá, señoría.
La enmienda 1 de Ciudadanos, no. La enmienda 2 está transaccionada. La 3 está transaccionada. La 4 no.
Y la 5 no.
Y las enmiendas del Partido Popular, la 1 no, y la 2 está transaccionada.
Y ahora con respecto a las enmiendas in voce tiene que..., tienen que ser los grupos los que digan que...
[Intervención no registrada.]
Sí, ahora mismo, además está redactado.

PLENO
Pág. 198

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

11-19/PNLP-000048. Proposición no de ley relativa a tipos más reducidos

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Pasamos al debate de la última proposición no de ley, formulada por el Grupo Vox en Andalucía, relativa a los tipos más reducidos.
Para la defensa de la misma tiene la palabra el señor Rodrigo Alonso.
Tiene usted la palabra.

El señor ALONSO FERNÁNDEZ
—Muchas gracias, señora presidenta.
Señorías, buenas tardes.
Última comparecencia de este largo día de pleno. En primer lugar, como no podía ser de otra manera, cada
vez que me subo aquí, porque nosotros desde nuestro grupo queremos condenar cualquier tipo de ataque a
las formaciones políticas constitucionales, pero quiero expresarme especialmente contra el sufrido por la señora Begoña Villacís, candidata a la alcaldía de Madrid, que estando en su elevado estado de gestación, mañana mismo va a dar a luz, y le supuso semejante tensión que podía haber perdido a su hija. Eso es deleznable. Y esas hordas, esas hordas, que se dedican a escrachear, a lo que se tienen que dedicar, alentadas por
determinadas formaciones, se tienen que dedicar es a manifestar su libertad de expresión de otra manera.
Celebramos igualmente la detención de Josu Ternera, terrorista etarra buscado por la justicia durante 17
años y del que esperamos jamás nunca salga de la cárcel.
[Rumores y aplausos.]
Quiero empezar la PNL, quiero empezar la PNL, si la siniestra me deja hablar... Después de juntarnos con el
Colegio de psicólogos, nuestra formación, hemos llegado a la conclusión, porque ellos nos lo han dicho, de que
el concepto de gente tóxica existe y está prescrito. Y se lo voy a decir literalmente qué significa. Son personas
que no han madurado emocionalmente, gente profundamente insegura y egoísta, que necesitan estar cerca de
alguien, normalmente su víctima, para entablar una relación absorbente que les permita descargar sus frustraciones. Por eso las personas tóxicas acaban por molestar a menudo a su víctima, que termina experimentando emociones negativas, agotamiento, sintiendo que se consume su energía y alegría. La gente tóxica normalmente son
agresivos verbalmente, manipuladores y narcisistas. Hemos reflexionado sobre esta descripción y hemos llegado
a la conclusión, a la conclusión de que esta descripción es calcada, calcada a lo que se define por este grupo político, es un calco. Y si la señora Díaz, que la he visto por aquí, que normalmente se está convirtiendo en un espejismo, la expresidenta, porque no viene al Parlamento, debe de venir a trabajar, si viniera más a trabajar se daría cuenta de que la gente de Vox no somos lo que le han contado, la señora Díaz, la expresidenta del Gobierno.
Y voy a hablar de cifras, voy a hablar de cifras. Y tenemos la esperanza, tenemos la esperanza de que el
grupo del PSOE, bueno, cambie en su forma de actuar y que no hagan..., bueno, que no refuercen la teoría
de mi tío Pepe, que siempre me dice: «Hijo mío, esta gente no tiene enmienda». Esperemos que rectifiquen.
PLENO
Pág. 199

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Vamos a hablar de cifras, 400.000 andaluces nos votaron en diciembre, más de 600.000 en abril, 2.700.000
en toda España. Por todo ello, señores del Grupo Socialista, y señoras, les exigimos respeto y educación.
Y le vamos a dar otra aberrante cifra, son más de quinientos investigados en Andalucía por corrupción,
que supone en torno a cinco mil millones de euros.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Alonso, le paro el tiempo. Señor Alonso, le paro el tiempo.

El señor ALONSO FERNÁNDEZ
—Sí.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Me veo en la obligación de tenerle que llamar a la cuestión, porque le recuerdo que el motivo de su proposición no de ley se refiere a los tipos reducidos. Lleva usted seis minutos de intervención y no se ha pronunciado todavía al respecto.

El señor ALONSO FERNÁNDEZ
—Llevo cuatro.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Bueno, cuatro minutos de intervención.
Yo le rogaría, por favor...
[Rumores.]
Si me lo permiten, estoy en el uso de la palabra y estoy hablando, y creo que le estoy llamando la atención y llamando la cuestión al orden.
[Intervenciones no registradas.]
Seguirá cuando yo le diga, pero le vuelvo a repetir, sí, yo le vuelvo a repetir... Le he parado el tiempo. Yo
le vuelvo a repetir, le he llamado a la cuestión porque lo que me gustaría, señor Alonso, es que..., sin cortarle en absoluto el uso de la palabra, pero que le repito que su iniciativa es relativa a los tipos más reducidos y
todavía no se ha pronunciado usted sobre la fiscalidad. Con lo cual le insto a que proceda usted a la defensa de su iniciativa.
[Rumores.]
PLENO
Pág. 200

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

El señor ALONSO FERNÁNDEZ
—Disculpe, señora presidenta.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Tiene usted la palabra.

El señor ALONSO FERNÁNDEZ
—Gracias, señora presidenta.
Le agradezco encarecidamente que me haya corregido la cuestión, cosa que espero que siga haciendo,
porque cuando se suben aquí a insultarnos usted no lo corrige.
Le voy a decir..., y ahora le voy a hablar de impuestos, le voy a hablar de impuestos y lo que es para Vox
la fiscalidad.
En Vox creemos firmemente en la justicia categórica como pilar fundamental de una sociedad saludable.
En el ámbito distributivo de los bienes materiales, nuestra noción de justicia parte del convencimiento de que
el individuo generador de rentas obtenidas de forma lícita y honesta es el legítimo beneficiario del fruto de su
trabajo, de su esfuerzo y de su dedicación.
Vox defiende la existencia de un sistema fiscal progresivo que consiga transferir rentas desde los contribuyentes más pudientes a los menos favorecidos. Esta progresividad no debe suponer que el sistema fiscal se
convierta en una losa infranqueable que hunda al contribuyente en la trampa del desaliento personal y profesional, condenándole a una renta disponible muy alejada de la que, con su talento y esfuerzo, es capaz de
generar. Pretender la igualación de rentas, independientemente de lo que cada individuo aporte al sistema,
es en realidad un concepto de justicia profundamente injusto. Nuestro ideal de justicia se identifica, esencialmente, con la igualdad de oportunidades. Las acciones que el Gobierno, que todos los gobiernos deben encaminar, deben hacerse independientemente del sexo, de la creencia y la condición, y que todos los individuos tengan las mismas oportunidades de crecimiento personal, profesional, económico y social.
El instrumento ideal para conseguir esta igualdad de oportunidades no es a través del sistema fiscal, sino por
medio de políticas de gasto, enfocadas a mejorar el nivel de bienestar y conocimiento del individuo. Esencialmente,
a través de la provisión de una educación y una sanidad de calidad de acceso generalizado para toda la población.
En Vox consideramos que el sistema fiscal no puede convertirse en un lastre para el crecimiento económico y la creación de empleo. Esto exige un diseño de los impuestos lo más neutral posible, que huya del dirigismo fiscal y que evite erosionar la competencia económica. Es decir, la arquitectura impositiva debe favorecer que los agentes económicos se rijan por criterios de coste y rentabilidad económica y no por la influencia de la fiscalidad. Asimismo, en Vox somos firmes defensores de que los impuestos sean simples, transparentes y fáciles de entender por el contribuyente.
Aparte del preámbulo de la PNL, del que ya me han corregido, en definitiva, lo que Vox pretendemos es
plantear un sistema fiscal que recompense el mérito y el esfuerzo, que promueva la movilidad social y la igualPLENO
Pág. 201

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

dad de oportunidades, que devuelva a los ciudadanos el poder de dirigir sus vidas y garantice una red de seguridad para que todos tengan acceso a un conjunto de servicios básicos. Vox plantea un sistema fiscal que
deje de ser confiscatorio para las familias, para los autónomos y para las pequeñas empresas. Los empresarios son nuestro motor para el crecimiento económico y la generación de empleo, y no merecen ser demonizados de forma constante.
Es por ello que hemos llegado a la siguiente conclusión —para que no suponga un trastorno al gobierno
y del que no esperamos que nos apoye el desgobierno—: establecer una medida transitoria, con una rebaja del 2% en todos los tramos que se aplican actualmente en el impuesto de transmisión patrimonial onerosa
de Andalucía, con el objetivo final de llevarlo al 6% general, estableciendo para el primer tramo bonificaciones destinadas a los menores de 35 años, las familias numerosas y las personas con discapacidad. Y establecer un método de valoración que, de forma objetiva, establezca el valor real de los bienes inmuebles. Ponemos como ejemplo una tasación visada por el Colegio de Arquitectos y que se cambie el método actual de
comprobación de valores, la actualización del valor catastral con coeficientes multiplicadores; primero, porque así lo establecen las últimas sentencias del Tribunal Supremo y, segundo, porque es injusto y absolutamente confiscatorio para los contribuyentes menos favorecidos. Imagínense con los 5.000 millones cuestionados y que están en tela de juicio lo que podríamos haber hecho en materia impositiva en nuestra tierra.
No quiero bajarme de esta primera intervención sin desearle a Pablo y Mari Carmen el mayor de los éxitos, porque creo que perdemos a dos grandes políticos, pero, sobre todo, dos grandes personas. Que os vaya
bien y que seáis fuertes, firmes y siempre —aunque no en todas los debates estemos de acuerdo—, pero que
defendáis a ultranza siempre vuestro cometido, por Andalucía y España.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del grupo Adelante Andalucía.
Señor Cano Palomino, tiene usted la palabra.

El señor CANO PALOMINO
—Muchas gracias, señora presidenta.
Con su permiso, ¿eh?
[Intervención no registrada.]
Sí, sí, lo intentaré.
Aprovecho de nuevo para saludarle.
Señorías, no sé..., a veces, uno tiene la tentación de que es mejor no entrar a determinados trapos. Yo,
desde luego, voy a intentar centrarme en la PNL que se nos trae hoy aquí, no quiero entrar a la especie de
en el suelo. Nuestro sistema fiscal, el español, el andaluz, está a la cola de Europa, perdemos potencia fiscal
PLENO
Pág. 202

7
0
1
_
A
P
S
D

Nodo que se quiere configurar para dar una explicación de la realidad, que nos parece que no tiene los pies

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

año tras año. Las rentas del trabajo, que suponen el 43% del producto interior bruto, ya aportan el 80% de la
recaudación en tributos, el 43% del producto interior bruto y aportan el 80%; es decir, una generosidad brutal
con los ricos, que son los asistidos de este Gobierno. Los subvencionados son los ricos, los millonarios, las
grandes empresas. Y una cicatería brutal contra los trabajadores, contra los autónomos también, que están
controlados y que no pueden esconder su patrimonio ni hacer más trampas, como hacen los ricos, los grandes patrimonios, las grandes empresas, las grandes fortunas. Solo nos superan en ineficacia fiscal, solo recaudan menos que nosotros Irlanda, Bulgaria y Rumanía, ahí es adonde nos quieren llevar, parece.
Bien. Desde luego, esta propuesta, que es medio folio y que carece de ni siquiera una exposición de motivos y que la propuesta es un renglón y medio, merece al menos que la situemos en el marco en el que se
encuentra. El marco en el que se encuentra es que una de las tres derechas, la ultraderecha, compite con las
otras dos derechas, que están en el Gobierno, a ver quién da más en la rebaja fiscal. Y en esa competencia
llegan al absurdo de intentar rebajar todavía más la fiscalidad a la adquisición de vivienda, intentando ignorar,
taparse los ojos, que la vivienda no es solo un bien, no es solo un techo, es un elemento protegido constitucionalmente y que tiene que estar al margen de la especulación, de la codicia y de la avaricia del mercado.
Pues bien, esta propuesta parece ignorar completamente eso, lo hace voluntariamente porque está, precisamente, de ese lado, del lado de aquellos grandes fondos de inversión que están comprando, en todas
aquellas ciudades que son turísticas, bloques, edificios e incluso manzanas para después colocarse en una
posición de privilegio, de fortaleza, y condicionar al alza el precio de los alquileres, que es lo que sufren los
trabajadores, las trabajadoras, los autónomos, las autónomas, los jóvenes que quieren emprender también, y
que se encuentran con alquileres que son descomunales. También para los locales, no solo para las viviendas. Cuando lo que se quiere es seguir favoreciendo todavía más la codicia, evidentemente, lo que se está
es abandonando a la población a su suerte en un mercado trucado.
Y eso no es de liberales, señores, los liberales tenían una dignidad mínima a la hora de considerar que una
persona solo puede ser libre cuando puede llegar a final de mes, que una persona solo puede ser libre si tiene
los elementos mínimos para sacar adelante a su familia y una dignidad de vida. Y si convertimos a los trabajadores y a las trabajadoras, a los autónomos y a las autónomas, en personas pobres aunque trabajen, aunque
generen riqueza, en pobres que no pueden llegar a final de mes, que a duras penas pueden pagar su alquiler,
lo que estamos haciendo no es nada liberal. Eso tiene un nombre, y ahí han coincidido desde gente muy moderna de los Estados Unidos hasta toda la jerarquía franquista de siempre, que utilizó el elemento de la especulación urbanística como el único elemento en donde supuestamente podían generar capital propio, a partir del expolio del bien público, del suelo fértil, de las huertas, de los solares, del patrimonio cultural e histórico
de nuestras ciudades, que los utilizaron para forrarse. Esa ley de la selva no es compatible con la democracia.
Y llegamos a tal punto en donde una formación política que lo que quiere es transformar este mundo tiene que venir a esta tribuna a defender los elementos mínimos del liberalismo concebido después de la Revolución Francesa, donde solo se puede ser ciudadano si uno tiene los elementos para subsistir. Si uno se convierte en un trabajador pobre, en un emprendedor pobre, no tiene libertad y no vive en democracia, lo llamarán democracia pero no lo es.
Si a esto le conjugamos que no hay pan para tanto chorizo, le conjugamos que los señores que vienen a
hacernos esta propuesta han estado acostumbrados a vivir de mamandurrias, no son liberales que se ganan
PLENO
Pág. 203

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

la vida, que emprenden, que intentan generar riqueza, sino que cobran decenas de miles de euros por gestionar chiringuitos que les pone la jefa del Partido Popular en Madrid o en otras comunidades autónomas, y
la paradoja es brutal, insulta la inteligencia.
Yo llamo a la dignidad de todas aquellas personas que nos escuchen. Lo que nos encontramos no son
propuestas de personas que se encuentran aplastadas por los intereses y que dicen que no podemos seguir
adelante porque estamos en un infierno fiscal, lo que estamos es ante un conjunto de derechas que son cínicas y que vienen a por todo, y que con ese ir a por todo debilitan la autonomía andaluza y debilitan los servicios públicos, porque los van a dejar sin financiación. Por lo tanto, desde luego, aquí hay que poner pie en
pared, y nosotros vamos a oponernos firmemente a esto.
En el debate de Presupuestos lo vamos a ver también, ahí también nos vamos a encontrar. Pero estas
ocurrencias restan credibilidad al debate, esto es una caricatura que nosotros no podemos aceptar de manera impasible. Tenemos que señalar el riesgo, cuando se va al borde del precipicio hay que decir que no podemos seguir ahí y que hay que dar una vuelta y volver a los mínimos democráticos para que pueda funcionar
un sistema democrático. Si no, adonde vamos es a arrinconar a las personas, a dejar a las familias sin salida, a contribuir a un futuro en donde la gente joven solo tenga como escenario posible ser trabajador pobre,
no llegar a final de mes, malvivir, penar para pagar un alquiler. ¿Ese es el futuro que queremos para nuestra
Andalucía, intentando, poniendo sobre la mesa rebajar todavía más la fiscalidad a la vivienda? Las políticas
públicas tienen que estar dirigidas, precisamente, a compensar esas desigualdades, y lo que aquí tenemos,
realmente, es todo lo contrario.
Les voy a leer algo: «Las rebajas de impuestos tienen un segundo efecto nocivo añadido a la caída de ingresos y recorte de gasto público e incremento del déficit, y es que acentúan la regresividad del sistema fiscal. Esto es así porque la rebaja suele ser para quienes más tienen, aunque la sufren las familias en forma
de menos política social a igual presión tributaria, o incluso superior. Véanse, si no, algunas propuestas para
las elecciones pasadas: menos tramos en el IRPF, con tipos máximos más bajos; eliminación del Impuesto
de Sucesiones, incluso para los ultrarricos; relajo en la lucha contra los paraísos fiscales y la lucha contra el
fraude fiscal. Y así, recortar impuestos supone recortar los ingresos públicos, no nos vendan humo, no hay
conejos en la chistera. Si proponen lo primero, asuman y expliquen lo segundo. ¿Qué vamos a hacer con un
presupuesto debilitado de esta forma?» Estas palabras son del portavoz de Oxfam, el señor José María Vera,
ningún subversivo rojo peligroso, señorías. Cuánta razón tiene el señor Vera, que lo que pide es humanidad,
democracia y humanidad.
Señorías, esto no va de prioridades, sus prioridades y las nuestras, no, esto es mucho más profundo. En
cualquier caso, si quieren discutir de prioridades, podríamos hablarlo, pero estos términos son caricaturescos y no podemos entrar en un debate de fondo sobre esta cuestión. Solo la justicia social, solo la progresividad fiscal, puede garantizar la reducción de la desigualdad. Una vez más, ustedes vienen a proponer mariscadas para los más ricos y apenas un puñado de arroz para las clases populares. Cada euro que se regala a
los más adinerados es un euro menos para garantizar educación, sanidad, derechos sociales, a nuestros vecinos y a nuestras vecinas. Y para eso nunca contarán con nosotros.
Muchas gracias, señora presidenta.
[Aplausos.]
PLENO
Pág. 204

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario de Ciudadanos.
Señor Carlos Hernández White, tiene usted la palabra.

El señor HERNÁNDEZ WHITE
—Muchas gracias, presidenta.
En primer lugar, me gustaría darle las gracias, señor Alonso, sus palabras le honran. Y, sin duda, el acoso sufrido por nuestra compañera, la señora Begoña Villacís, en Madrid ayer es absolutamente indigno, es
absolutamente indigno. No está nunca justificado el acoso a una mujer, tampoco está justificado el acoso a
una mujer a dos días de dar a luz. Es absolutamente indigno e inhumano, su comentario le honra, así que
muchas gracias.
[Aplausos.]
Además, sea quien sea, sea de Ciudadanos, sea de Vox, sea del Partido Socialista, del Partido Popular o
sea la alcaldesa Manuela Carmena, hubiéramos dicho exactamente lo mismo.
Respecto a la proposición no de ley, señor Alonso, proponen rebajas de tipos impositivos, del impuesto de
transmisiones patrimoniales, actos jurídicos documentados y una revisión de los métodos de valoración de
inmuebles. En Andalucía... Estoy de acuerdo con gran parte de su exposición. En Andalucía ya hemos visto
los resultados de las altas presiones fiscales, de la alta..., sí, presión fiscal. Y esto es lo que hemos vivido, por
mucho que no le guste al Partido Socialista, esto es lo que hemos vivido durante más de treinta y siete años,
y que no nos ha traído ni un cambio en los niveles de desempleo, ni un cambio en los niveles de renta, ni un
equilibrio en el mercado de trabajo, y ha atenazado la actividad económica. Por tanto, las rebajas fiscales, en
un momento, además, de crecimiento económico, son positivas. Y la semana pasada..., bueno, el pleno pasado, perdón, ya realizamos un cambio importante, importante e histórico, que también afecta, como bien dice
el consejero de Hacienda, también afecta a la imagen de Andalucía, fuera de Andalucía, para atraer inversiones, para transmitir que hay que bajar la presión fiscal para atraer inversiones y atraer talento.
Y en este decreto ley, pues, aprobado, como decía, hace apenas unos días, no solo se reformó —que también— el impuesto de sucesiones y donaciones y el IRPF —cuya rebaja fiscal no afecta a los más ricos, como
lo entiende el señor Cano; no, afecta prácticamente a la mitad de los andaluces, afecta también a pymes y autónomos—, sino que además también en este decreto ley ya se reformó el impuesto de transmisiones y actos jurídicos documentados. Concretamente, el impuesto de transmisiones patrimoniales se reformó para familias numerosas, pasando del 8 al 3,5% para casos menores de 180.000 euros. El impuesto de actos jurídicos documentados también se ha reformado para las familias numerosas, pasando del 1,5 al 0,1; y para empresas y autónomos del 2 al 1,5%.
Y esto..., y esto además supone..., es una rebaja absolutamente importante, del 56% en el caso del impuesto de transmisiones patrimoniales en algunos casos que ahora comentaré, y de actos jurídicos documentados en el 93%. Por tanto esta rebaja fiscal es, sin duda, positiva, y ese mantra de ciertos partidos, de
los partidos del ala izquierda, de que..., de que supone un agujero económico es absolutamente falso; lo ha
PLENO
Pág. 205

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

demostrado la Cámara de Cuentas. Es absolutamente falso. En el año 2016 se bajaron dos puntos el IRPF, y
supuso un incremento en la recaudación fiscal del 2017 respecto al 2016, del 8,66%.
Por tanto, con la propuesta presentada por el señor Alonso, estamos de acuerdo en ambos puntos; de hecho, ya estamos en ello, esta reforma fiscal que aprobamos en el pasado pleno. Y también estamos de acuerdo en el modo de valoración de inmuebles, que sea un reflejo de la economía real.
Quería también, como ya he apuntado, dar algunos ejemplos de esto..., de esta rebaja que ya se ha hecho respecto al impuesto de transmisiones patrimoniales, para familias numerosas. Por ejemplo, una familia
numerosa que compre una vivienda por 180.000 euros a un particular..., no un especulador, sino una familia que necesita una casa para vivir y se compra una casa de 180.000 euros, pasaría de pagar 14.000 euros
—14.400 exactamente—, con esta rebaja fiscal pasaría a pagar 6.300. O sea, va a tener un ahorro de 8.100
euros. Y esto afecta a todos los andaluces, a todos los andaluces. Este ahorro supone, como decía, el 56%.
En el caso de actos jurídicos documentados, la compra de una vivienda también en el..., no a un particular, sino a una promotora, de 180.000 euros, se pasaría de pagar 2.700 euros en actos jurídicos a 180, sería
un ahorro para esa familia de 2.500 euros. Por tanto, yo creo que estamos en la línea de esta proposición no
de ley para, realmente, llevar beneficios a la ciudadanía, llevar ahorros fiscales a la ciudadanía.
Y, porque además, nuestro partido, nuestro proyecto político, somos liberales, efectivamente, somos liberales, señor Cano, efectivamente. Porque confiamos en una rebaja fiscal en época de crecimiento, que tiene
efectos positivos: aflora economía sumergida, atrae actividad económica, ensancha la base imponible, que
más gente declare y se recaude más. Y eso propicia más recursos para ejercer políticas redistributivas y mejorar la calidad de vida de los ciudadanos. Ese es el principio liberal, y eso es lo que estamos aplicando desde el Gobierno. Por tanto, no tenemos cuernos, simplemente practicamos nuestro ideario, y es positivo para
todos los andaluces, no le quepa ninguna duda.
Y así lo estamos plasmando en el presupuesto de la comunidad autónoma, presentado ya por el consejero de Hacienda, en el que el presupuesto de Salud crece un 7,7%. Eso es histórico, eso es histórico en esta
comunidad. Va a llegar casi a 10.000 millones de euros el presupuesto de Salud. Y eso es de forma paralela a una rebaja de impuestos que acabo de comentar. Además, se va a ejercer más control de la Administración instrumental. Más de 100 consorcios, consorcios, agencias, empresas públicas, que no servían absolutamente para nada. Pues eso..., eso lo hemos pinchado este Gobierno, este Gobierno que realmente está trayendo cambios. Y cambios reales. Es decir, pinchar empresas públicas y agencias que no sirven para nada,
para llevar ese beneficio a los ciudadanos, a todos los ciudadanos; eso es lo que está haciendo este Gobierno.
Y la rebaja fiscal que incluye estos presupuestos, y que fue aprobada, como decía, el pleno pasado, supone una rebaja de impuestos para los ciudadanos. Y no supone una rebaja en la calidad de vida para los andaluces. Y el matiz es importante, porque saben muy bien que hemos incidido mucho, se ha metido mucho el
lápiz en donde sobra, en la grasa, en la reducción de altos cargos y puestos a dedo en la Administración. Se
han ahorrado 14 millones de euros, justo el equivalente a la cifra de impacto del impuesto de sucesiones. Es
decir, hemos pinchado..., hemos pinchado la burbuja política para devolver esos recursos a los ciudadanos, al
bolsillo de los ciudadanos. Desde Ciudadanos tenemos claro que cumplimos con lo que decimos, y tenemos
claro a quién nos debemos, que es a la gente que nos escucha, a todos los andaluces. Esto es un dato real:
14 millones de euros ha supuesto la reducción de altos cargos, la reducción de altos cargos que no servían
PLENO
Pág. 206

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

para nada. Se ha hecho una reorganización por parte de este Gobierno histórica, histórica en treinta y siete años, porque antes no se había hecho. Y esta misma cantidad es la que ha tenido el impacto del impuesto
de sucesiones y donaciones. Por tanto, nosotros, Ciudadanos, sí sabemos cómo hay que bajar los impuestos: es quitar de donde sobra para dárselo a la población, a nuestros ciudadanos y a todos los andaluces.
Nada más. Muchas gracias.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Turno de intervención del Grupo Parlamentario Popular.
Señor Venzal, tiene usted la palabra.

El señor VENZAL CONTRERAS
—Buenas tardes. Gracias, señora presidenta.
Señor Alonso, casi todo el mundo estará de acuerdo con el fondo de sus propuestas en el arco parlamentario, en el sentido de que haya que revisar los tipos impositivos, el impuesto de transmisiones patrimoniales,
y que haya que dar soluciones al problema surgido como consecuencia de la sentencia del Tribunal Supremo
en el recurso casación 2180/2018, en relación a las liquidaciones complementarias y a las valoraciones catastrales en la liquidación del impuesto de transmisiones patrimoniales. Pero hemos echado de menos realmente propuestas por su parte en cuanto al cómo solucionar ese problema.
Y yo creo que, señoría, la enmienda que nosotros le planteábamos era lo acertado. Fíjese si es así que el
propio Gobierno del presidente Rajoy, pocas fechas antes de que fuera depuesto por una moción de censura,
pues hizo un anteproyecto y lo sometió a información pública, hizo un anteproyecto y lo sometió a información
pública, donde modificaba la Ley del Catastro, en su artículo 14, y planteaba las soluciones a cómo evitar lo
que la Unión Europea decía sobre la litigiosidad en materia tributaria en España, ¿no? Y por eso nosotros lo
hacíamos en nuestra enmienda de manera propositiva. El problema, si cabe, no es estrictamente el mecanismo, porque hay votos particulares en la sentencia que dicen que es bueno; el problema es cuando arbitrariamente se hacen los coeficientes correctores sin justificarse. Mire, el artículo 57 de la Ley General Tributaria,
cuando remite al 134 y 135 y de la ley..., de la misma ley, a los efectos de aquellas comprobaciones que solo
tengan que ver con el valor del bien, se hace competente la propia ley estatal para dar la solución. Por eso nosotros la solución la planteábamos en sede nacional. Creo que era lo adecuado y legalmente lo que procedía.
En cuanto a la rebaja de los tipos impositivos, mire esta cuestión tiene arquitectura jurídica a nivel estatal
desde el año 1993, con el texto refundido de la Ley del Impuesto de Transmisiones Patrimoniales, el 1/1993,
y el Reglamento de 1995, el 828.
En su artículo 53 preveía ya la cesión, la liquidación y la gestión a las comunidades autónomas, cosa que
también se reproduce en la Ley de Financiación de las Comunidades Autónomas, en la Ley 3/2009, que regula también este tributo como tributo cedido a las comunidades autónomas. ¿Qué ocurre? Que las comunidades autónomas pues cada una ha legislado de una manera. Aquí, en Andalucía, está legislado a través del
texto refundido en materia de disposiciones tributarias, en el 1/2018. Y créame que nos hemos quedado algo
PLENO
Pág. 207

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

antiguos en la materia. Porque yo he echado en falta no solo las transmisiones onerosas, que ustedes hablan
aquí hoy; yo creo que el impuesto de transmisiones patrimoniales no solo grava las transmisiones, la compraventa de viviendas, grava muchas más cosas. Grava, por ejemplo, las operaciones societarias. Hay comunidades autónomas, por ejemplo, que, cuando los socios son menores de 35 años, las operaciones societarias
tributan al 5% o al 6%. O hay comunidades autónomas, por ejemplo, que donde hay riesgo de despoblación
el impuesto de transmisiones patrimoniales es más bajo. O hay comunidades donde que se adquiera una vivienda para rehabilitación también es más bajo.
Por tanto, a mí me hubiera gustado oírle, a usted y al resto de grupos políticos, una iniciativa con casuística, adaptando el impuesto de transmisiones patrimoniales a la modernidad de los tiempos que corren. Y
eso hubiera sido muy constructivo, ¿no? Creo que hay que repensar el tema, sentarnos los grupos y buscar
medidas de futuro que coadyuven a la creación de empleo y riqueza. Hay comunidades que, en operaciones
de reducción o aumento de capital, cuando tienen que ver con la creación de empleo, también lo bonifican.
En definitiva, una forma de entender la economía que no busca tanto la subvención, sino que la iniciativa
de los empresarios, de los particulares, se le facilite con medidas como estas. Esto es mucho más importante que otras cuestiones que muchas veces discutimos aquí. Porque nadie olvide que este recurso supone el
mayor ingreso que tiene que la comunidad autónoma, de los tributos cedidos, sobre los que tiene capacidad
normativa. Por lo tanto, hubiera sido bueno una reflexión serena sobre la cuestión.
Y lo hacíamos indexado a la Ley de Estabilidad Presupuestaria y la suficiencia financiera, porque, claro,
toda bajada de impuestos debe respetar una arquitectura legal. A nivel estatal la Ley de Estabilidad Presupuestaria así lo exige y la normativa europea, que, realmente, nos ayudó en su momento, en el periodo de
crisis, para poder financiarnos. Y viene a colación porque acabamos de ver el último informe trimestral, y en
el artículo 17 de la Ley de Estabilidad Presupuestaria del Ministerio de Economía y Hacienda, de la señora
Montero, que acaba de decir que la Comunidad Autónoma de Andalucía, por primera vez en su historia desde que ella no es consejera de Hacienda, incumple el objetivo de deuda, incumple el objetivo de la regla de
gasto, y aunque se pasa en una décima en el objetivo de déficit, pues, bueno, como redondea a la baja, parece que no lo da por incumplido.
Por tanto, sorprende esa medida de la señora Montero con Andalucía, con las cuentas del señor Arellano
de 2018 y de la señora Díaz, y no sabemos cómo interpretarla. No sé si es que pretende que se haga un plan
de ajuste duro, o, por contra, quiere demostrar que, desde que ella se fue, las cosas no se hacen bien, o no
se hacían bien en el Gobierno de la señora Díaz. No sé si es que ya tiene el Ave preparado para bajar a Andalucía. Realmente... No, no es gracioso, créame. Seguramente si le preguntaran al señor Griñán diría que
quien a hierro mata, a hierro muere.
Entonces, probablemente la cuestión hay que centrarla en que todas las rebajas que se hagan tienen que
ver con la estabilidad presupuestaria.
Yo espero que, en su segunda intervención, pues no se limite solo a trasladar una rebaja lineal.
Yo me he molestado en leer —porque como usted no hacía propuestas— el programa económico de Vox,
las 55 páginas de su programa económico —un programa, por otra parte, interesante de leer—, habla de los
costes de eficiencia, de los costes de gestión, de los costes de administración de los impuestos, de la linealización de los tributos... Hombre, yo no lo tildaría de extrema derecha, lo tildaría de liberalismo radical. No lo
PLENO
Pág. 208

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

comparto, pero bueno es interesante de leer. Más de economía de agua dulce americana, que unido al populismo de ponerle voz al pueblo que hacen algunos de izquierdas y de derechas, yo creo que no les define
a ustedes como de extrema derecha.
Entonces, me hubiera gustado que en ese programa económico hubiera encontrado las soluciones que
usted tampoco plantea en la proposición no de ley. Pero, realmente, no las he encontrado.
Mire, el único atisbo que hace es el punto 2.4 de ese programa económico, habla del impuesto de bienes
inmuebles, que, como usted comprenderá, no es el que es objeto de esta iniciativa. Sí vieron que el valor catastral de referencia sí dice ahí que hay que revisarlo —lo digo por aquello de la segunda parte de su iniciativa—. Pero no tienen, en su programa económico, medidas sobre el impuesto de transmisiones patrimoniales, no las tienen.
Para nosotros, como grupo político —y le digo que le invito a que lea su propio programa—, era una bandera porque desde el Partido Popular siempre hemos hecho, contra lo que la calle decía muchas veces, más
bandera de la modificación del impuesto de transmisiones patrimoniales que de la modificación del impuesto de sucesiones y donaciones. ¿Por qué? Porque entendemos que es el impuesto que, realmente, desde la
competencia normativa de las comunidades autónomas, más puede ayudar a la creación de empleo y riqueza, porque grava, como decimos, muchas operaciones de carácter económico que no están gravadas por el
IVA y que tienen que ver con la capacidad emprendedora de nuestros empresarios andaluces, nuestros emprendedores, en definitiva, incluso también por los ciudadanos de a pie.
Yo invito —y con esto concluyo— a que repensemos en un futuro una iniciativa, desde el consenso entre
todos los grupos, que tenga que ver con esas cuestiones que hemos planteado aquí sucintamente en trazo
gordo, desde el respeto a la Ley de Estabilidad Presupuestaria, y que sirvan para evitar la despoblación, para
la creación de empleo, para la rehabilitación de muchos núcleos de población que lo necesitan. Y estas medidas serían buenas. O, por qué no, para aquellas sociedades que lo están pasando mal y que tienen que hacer reducciones de capital social, y encima tienen que tributar en el impuesto de transmisiones patrimoniales.
Por esto yo, desde la postura de moderación y de no populismo del Partido Popular, desde la seriedad,
invito a todos los grupos políticos a que estudiemos, de futuro, una reforma en profundidad del impuesto de
transmisiones patrimoniales.
Nada más y muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Gracias, señor Venzal, por su intervención.
Turno del Grupo Socialista.
Tiene la palabra el señor Juan José Martín Arcos.

El señor MARTÍN ARCOS
—Muchas gracias, presidenta. Señorías.
PLENO
Pág. 209

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

Señor Alonso, creo que está demasiado obsesionado con el Partido Socialista, con mirada a la izquierda.
Creo que se ha olvidado una cosa: mirar a los sillones de su Gobierno, al que usted está apoyando, porque
no han estado aquí mientras usted intervenía. Se le ha olvidado mirar aquí.
[Aplausos.]
Solo estaba el señor Marín, y hay que reconocerlo; solo estaba el señor Marín, y creo que por lástima, porque se han dado cuenta de que el partido que le da los votos al Gobierno no estaba para escuchar su proposición no de ley. Así que, señor Alonso, deje de obsesionarse con nosotros. Céntrese en traer propuestas de verdad, no de medio folio, que el señor Venzal en su intervención ha hecho más proposición no de ley que usted
mismo. Así que, por favor, intente tener un debate serio, un debate de nivel, y esto no es El club de la comedia.
[Aplausos.]
Basado en los primeros cien días del PP y Ciudadanos en el Gobierno de la Junta, con el apoyo precisamente de ustedes, el principal logro que se exhibe es el de la reforma fiscal: casi elimina el impuesto de sucesiones y rebaja el IRPF, en ambos casos, a quien más gana.
Pero estas bajadas de impuestos desoyen lo que recomiendan los organismos internacionales y benefician poco a la clase media. En definitiva, es para las grandes fortunas, y sus efectos ya los veremos más adelante en las políticas sociales.
No sé si traer esta PNL ahora es porque ustedes —Vox, Ciudadanos y Partido Popular— tienen una falta
de coordinación o una desconfianza mutua. Porque ya les digo que vamos a votar, para su sorpresa, en contra de esta PNL.
Y les digo eso porque, hace escasamente dos semanas, se aprobaba en esta Cámara la convalidación del
Decreto Ley 1/2009, en materia de tributos cedidos, y de manera urgente. ¿No ha habido tiempo para negociarlo o es que no se fían entre ustedes? ¿No os fiais Vox, Ciudadanos y PP para llevar iniciativas en ese decreto? ¿Tiene que ser a través de una PNL dos semanas después? Nosotros, el Partido Socialista, pedimos
en la tramitación que no se hiciera de manera urgente, que no fuese por urgencia, porque no la había, y que
se hiciera por proyecto ley, para que se pudiese producir algún debate.
Y me hablaba el señor Venzal de consenso entre los grupos en materia de impuestos. Y cuando nosotros
pedimos que venga aquí, no por decreto en convalidación, sino que sea a través de un debate, pues, obviamente, votan en contra.
Esta PNL, nuevamente, sobre bajada de impuestos, ¿a qué viene? Pues, muy sencillo, pues a que Vox necesita tener su ratito de protagonismo en una cuestión ideológica, que es bajar impuestos, bajar la recaudación, para justificar mañana las privatizaciones. Y PP también lo necesita. PP y Ciudadanos también necesitan darle el protagonismo a Vox, con una iniciativa de bajada de impuestos. Porque ustedes, los señores de
Vox, de la ultraderecha, nada pintaron en esa convalidación, en ese decreto pasado, y solamente les usaron
por necesidad de sus votos. Ustedes fueron simplemente una sombra diminuta, una pequeña cola de pez.
Porque si es que iban buscando una foto sobre bajada de impuestos, ahora, que estamos nuevamente en periodo electoral, ya les advierto una cosa, que en la foto anterior no estuvo ni Ciudadanos.
Esta PNL, si bien no tiene mucho sentido después de la convalidación del decreto, aunque sí viene a darnos la razón de que no quedaba justificado el modo de la tramitación, y muchísimo menos la urgencia, demuestra que se debería haber debatido de otra forma, con el debate de los presupuestos. Está claro que hay
PLENO
Pág. 210

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

una gran intención ideológica detrás, y no solo ideológica, sino de cifras, un binomio conjunto: desprestigiar
los impuestos para, dentro de un año, decir que las cifras no cuadran. ¿Objetivo? Muy sencillo, derribar los
servicios públicos y aumentar el poder adquisitivo de las grandes rentas andaluzas.
¿Y por qué han hecho eso? Porque los señores de la derecha su problema siempre ha sido el mismo, y su
adversaria también, la igualdad. Contra eso han estado trabajando ustedes desde el principio de esta legislatura, y contra eso han hecho ustedes estas iniciativas, estas reformas fiscales, contra la igualdad.
Nosotros defendemos una política fiscal justa, progresiva y solidaria, que recoja y genere los recursos suficientes para las administraciones públicas; que genere los servicios públicos esenciales en condiciones de
igualdad, para todos y para todas. Y esta, creo yo, es la principal diferencia entre los partidos de la derecha
y mi partido, simplemente porque tenemos distintos modelos de sociedad y, por tanto, distintos modelos de
prestación de servicios públicos.
Y lo venimos diciendo, detrás de cada anuncio de bajada de impuestos habrá recortes, recortes súbitos,
graves y arbitrarios, que pondrán en peligro nuestra disponibilidad del bien común. Los impuestos se pagan
en función de lo que uno tiene, de lo que uno hereda y lo que uno posee. Y con su recaudación se costean
los servicios públicos fundamentales que sustentan los pilares del Estado del bienestar, beneficiando a la ciudadanía según sus necesidades. Y el propósito de la fiscalidad, el propósito de que la fiscalidad en Andalucía
se lleve a mínimos es impedir poder funcionar, con unas dosis de calidad, unos objetivos de calidad respetables, si es porque ustedes no creen en lo público; permanentemente van a seguir intentando socavar aquello
que permite que todos los ciudadanos puedan tener derecho a unas prestaciones.
Yo sé que ustedes apuestan por menos servicios públicos. Les sobra la recaudación que ahora mismo se
desarrolla en las administraciones públicas. Y sé qué hay detrás de esa pregunta permanente de la derecha,
de por qué tiene que ser lo público el que se haga cargo de las prestaciones, de los servicios públicos, si hay
inversores privados que quieren también y están interesados en hacerlo. Y a mí me preocupa, y a mi grupo
le preocupa, que se manoseen las figuras fiscales para intentar desgastar lo público.
Y vuelvo a insistir, la fiscalidad requiere un debate serio, traer a la Cámara el balance entre cifras de gastos y de ingresos, y comprobar si, efectivamente, era sostenible o no esa bajada de impuestos. Una reforma
fiscal en todos los impuestos haciendo que paguen más los que hoy pagan legalmente menos. Pero eso supone hacer pagar más impuestos a sectores poderosos, con mucha influencia política y mediática, razón por
la que no quieren aplicar, ni PP ni Ciudadanos, ni ustedes, los de Vox, que defienden y aplican bajadas de impuestos para quienes menos necesitan. Porque ninguna de las medidas que se han aprobado en ese decreto
tiene vinculación directa con la atracción de la inversión. ¿Acaso tiene atracción de inversión la reducción del
tipo impositivo del impuesto de actos jurídicos documentados? Pues bueno, puede favorecer el ahorro, pero
la decisión de invertir no viene determinada por la rebaja de medio punto. Y por supuesto tampoco tiene ninguna vinculación directa con la atracción de la inversión la bonificación del 99% para las donaciones, y eso
no está ligado con la continuidad, por ejemplo, de ninguna empresa.
Lo que está claro, y lo leo tal cual, el presidente de los técnicos de Hacienda dice: «Si suprimimos impuestos, la recaudación cae. La realidad es que tenemos que cumplir con Europa, y salvo que se acometa una
rebaja en el gasto social, así va a ser difícil mantener el Estado de bienestar». Ese no es el camino correcto,
un camino que recortaría aún más la recaudación e impediría gastar más en lo que más falta hace. Si querePLENO
Pág. 211

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

mos una Andalucía más moderna, mejor, un mejor Estado de bienestar, mejor sanidad, mejor educación, alguien tendrá que pagarlo. ¿Quién tiene que pagarlo? Pues está claro que tendrá que ser entre todos y entre
todas. Pero debe ser que paguen más los que hoy pagan menos, no la mayoría de andaluces que viven de
una nómina y ya pagan bastante. O se recauda más o no se podrá gastar más en lo que más falta hace, ese
debería ser el gran debate señoría. Es una cuestión de justicia social, el aportar según la capacidad y recibir según la necesidad.
Muchas gracias.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Rodrigo Alonso, su turno para cierre.
Y le ruego también que durante el turno de intervención se pronuncie respecto a las enmiendas que le han
formulado tanto el Grupo Popular como el Grupo Ciudadanos.

El señor ALONSO FERNÁNDEZ
—Muchas gracias, señora presidenta.
Lo primero que voy a hacer es pronunciarme por las enmiendas. No vamos a aceptar ninguna.
Señor Cano, dicen que los ricos son los subvencionados; que tenemos una exposición de motivos poco generosa nuevamente; que somos la ultraderecha. Deberían empezar a ser un poco más originales. Y le voy a...
Es que 40 años de corrupción no se acuerdan tan fácil, ¿eh? Le voy a formular un ejemplo de un pueblo de
Andalucía, Antas, mi pueblo, Almería. Mire usted, en una familia formada por el padre, la madre y dos hijos,
el padre y la madre con 36 años cada uno, los dos hijos, cinco y ocho años cada uno, respectivamente, compran un dúplex de 130 metros cuadrados por 85.000 euros. El valor catastral de ese dúplex es de 105.290,76
euros. El valor, según la Junta de Andalucía, como base para calcular el impuesto de transmisión patrimonial
—tome nota—, 217.448,31 euros. Y yo le pregunto... Bueno, el padre es un fontanero autónomo, la madre,
ama de casa en paro, que se está preparando unas oposiciones para una plaza que ha sacado un ayuntamiento como interventora. Y yo le pregunto: de esta figura, ¿quién es el rico, el padre, la madre o los dos hijos? ¿Cuál es el rico? Esto es una subida; o sea, esta bajada impositiva y esta revisión de la valoración, que
está formulada para los ricos, es un discurso ya muy barato y demagógico. No conozco, creo que no haya
nadie aquí, ningún país comunista que haya avanzado en derechos con sus ciudadanos, ninguno, al contrario, los países comunistas lo único que fomentan es la ruina de sus ciudadanos, ninguno prospera, ninguno.
Póngame un solo ejemplo, uno, y demuestre que estoy equivocado. Y las mariscadas no son de los ricos,
son de la gente de UGT [risas]. ¿O es que se les ha olvidado? Las mariscadas se las come la gente de UGT.
Señor White, Carlos White —¿está bien dicho, no? Claro, es que mi inglés no es muy repulido, lo siento—,
apoyamos el decreto del Gobierno porque traía una cosa muy importante, que es la eliminación de un impuesto, confiscatorio, como el Impuesto de Donaciones, Sucesiones y Donaciones. Pero hay que seguir trabajando, señores del Gobierno, hay que seguir trabajando, hay que seguir profundizando en esa rebaja fisPLENO
Pág. 212

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

cal y hay que ser valientes y no nos tiene que temblar el pulso al Gobierno, no os tiene que temblar el pulso.
¿Por qué? Porque hay donde quitar estructura y administración paralela suficiente como para financiar una
rebaja impositiva. ¿Lo vamos hacer de hoy para mañana? No tenemos una varita mágica, lo entiendo, pero
hay que ponerse a trabajar ya para que esos efectos sean en las próximas generaciones venideras, el próximo año, sean ya latentes en la población.
Y por el hecho de bajar los tipos impositivos no quiere decir que vayamos a recaudar menos. La opinión
del señor Martín sobre lo que ha dicho de los inspectores es una opinión muy sesgada, está demostrado que
una rebaja de tipos no rebaja la recaudación, porque lo que hay que comentar es el movimiento de la economía circular real y, en todo caso, en la base imponible del impuesto. El dinero tiene que estar en los contribuyentes, en sus bolsillos, para que ellos...
[Intervención no registrada.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, nos queda ya poco tiempo, esta es ya la última intervención. Les ruego, por favor, que guarden un poco de silencio porque entiendo que se hace difícil al interviniente volver a continuar.
Muchas gracias.
Continúe, señor Alonso.

El señor ALONSO FERNÁNDEZ
—Por eso, señor White, hemos visto en ese decreto que el Impuesto de Transmisión Patrimonial se retoca
muy levemente. Me cuesta encontrar viviendas para familias numerosas que valgan 180.000 euros, me cuesta. Hay que aumentar eso. Está muy bien, está muy bien brindarse, tener la voluntad, pero tenemos que irnos
a hechos objetivos. ¿Cuántas viviendas de 180.000 euros, de un máximo de 180.000 euros, están preparadas o hay en el mercado ahora mismo para familias numerosas? Familia numerosa, como mínimo, son tres
hijos. Es decir, hay que seguir profundizando y hay que seguir avanzando en la reforma fiscal, hay que ser valientes, hay que coger el informe de la Intervención General, el Gobierno tiene que coger el informe de la Intervención General y aplicar y eliminar y quitar aquello que dice el informe que no vale para nada. Y hay que
ser valientes, y para eso nos tienen a nosotros, para ayudarles en esa valentía de reforma del sistema fiscal.
Señor Venzal, propuestas han faltado. Mire usted, señor Venzal, vamos a ver, las comprobaciones se hacen por sistema, la Junta de Andalucía, la oficina liquidadora de este impuesto, que es el registro, tiene por
sistema, todas y cada una de las escrituras que se registran, valorarlas, te mandan la complementaria y tienes que pagar, sí o sí. ¿Saben lo que cobra la oficina cobradora? El 5%, el 5% de cada una de las complementarias. ¿Por qué tiene que realizar la oficina liquidatoria una gestión que podría estar realizando la Agencia Tributaria andaluza, por ejemplo? O quitamos la Agencia Tributaria andaluza. Pero es por sistema, todas
y cada una de las escrituras se revisan.
Señor Martín, el humor debe de prevalecer siempre, hombre, el sentido del humor nos hace más jóvenes,
porque si no tendría siempre yo, que tengo la frente ancha, tendría siempre la frente así engurruñía y me haPLENO
Pág. 213

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

ría más viejo. Pero tengo la suerte de que, a pesar de que cuando leo un informe de la Cámara de Cuentas
que fiscaliza la gestión de su anterior Gobierno, del anterior Gobierno socialista, usted no sé si estaba o no,
creo que no, pero cada vez que veo un informe de la Cámara de Cuentas me cabrea más que ver un programa de La Sexta [risas], mucho más. ¿Sabe usted por qué? Porque la Cámara de Cuentas, de esta, de la Junta de Andalucía, la Cámara de Cuentas ha puesto encima de la mesa sistemáticamente, año tras año, los gravísimos errores y la ineficaz gestión que se estaba llevando a cabo por parte del PSOE y sus socios, y no se
le ha hecho caso, nunca, nunca se le ha hecho caso. [Intervenciones no registradas.] Sí, sí, ellos fueron socios, claro, tres años y medio, exactamente. Si aquí a cada cual lo suyo...
[Intervenciones no registradas.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, por favor, que nos queda ya poco.

El señor ALONSO FERNÁNDEZ
—Señora presidenta, corrija a este sector.
[Risas.]
Y, señor Martín, señor Martín, nuestro medio folio, nuestro medio folio probablemente traiga una contundencia mucho más eficaz entre el contribuyente y entre los ciudadanos que cuarenta años de farragosa legislación, farragosa y mediocre legislación. Así que no se trata de la cantidad de lo que se dice, sino de la calidad de lo que se dice. Vox es Vox y no tiene nada que ver con el resto de partidos, ni somos la muletilla ni somos el [...] de no sé qué cuánto, no, déjese de historias y de rollos.
Y para hablar de fotos, y para hablar de fotos, mire usted, ¿saben lo que hicieron con una foto? Se lo voy a
decir: en el último Pleno [intervenciones no registradas], ¿cómo que no?, en el último Pleno se salieron a hacerse la foto con las Comunidades de Regantes; vinimos aquí y luego votaron en contra del Pacto del Agua.
[Risas.] No se puede ser más demagógico que eso.
Y por último, porque ya estamos todos muy cansados, y siempre, siempre hay determinadas personas que hacen alusión, nosotros cabalgamos, nosotros preferimos cabalgar, pero no encima de un burro sino de un caballo.
Muchas gracias, señorías.
[Aplausos.]

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, señorías...
Procedemos a la votación de las distintas proposiciones no de ley que se han…
[Intervenciones no registradas.]
Si guardan silencio... Gracias.
Pasamos a la votación de las distintas proposiciones no de ley que se han debatido hoy.
PLENO
Pág. 214

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

En primer lugar, vamos a votar la proposición de ley formulada por el Grupo Adelante Andalucía, relativa
a transferencia de la sanidad penitenciaria al Servicio Andaluz de Empleo.
Me han solicitado votación separada del punto 1 y del punto 2.
Bueno, pues, señorías, comenzamos la votación del punto 1.
Señorías, se inicia la votación.
Señora Aguilera, ¿su voto delegado?

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Sí.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Cano Palomino, ¿su voto delegado?

El señor CANO PALOMINO
—Sí.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
El resultado de la votación es el siguiente: ha sido aprobado, al haber obtenido 63 votos a favor, 12 votos
en contra, 31 abstenciones.
Queda aprobada la proposición no de ley...
[Intervenciones no registradas.]
Ay, perdón. Votamos...
Queda aprobado el primer punto de la proposición no de ley.
Votamos el segundo punto. Comienza la votación.
Señorías, se inicia la votación.
El resultado de la votación es el siguiente: ha sido aprobado, al haber obtenido 94 votos a favor, 12 votos
en contra, ninguna abstención.
Pasamos a la votación de la segunda proposición no de ley, formulada por el Grupo Parlamentario Popular, relativa a la reforma de la financiación autonómica en defensa de los intereses de Andalucía. Les voy a
decir a sus señorías los distintos bloques en los que vamos a llevar a cabo la votación. Les ruego, por favor,
que estén atentos; voy a ir despacio.
Primer bloque, punto 7; segundo bloque, puntos 2 y 5; tercer bloque, punto 8; cuarto bloque, punto 6; quinto bloque, punto 4; y sexto bloque, puntos 1, 3, 9 y 10. ¿De acuerdo?
PLENO
Pág. 215

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora ...
—Perdón, ¿puede repetir, por favor?

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
— Bloque 1, punto 7; bloque 2, puntos 2 y 5; bloque 3, punto 8; bloque 4, punto 6; bloque 5, punto 4; y bloque 6, puntos 1, 3, 9 y 10.

El señor VENZAL CONTRERAS
—Perdone, señora presidenta.
El Grupo Parlamentario Popular planteó la votación separada del punto 1.1 de la proposición no de ley. Por
otro lado planteaba el 1.9 y el 2.1.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
— Señor Venzal, no me consta que haya ningún punto 1.1.

El señor VENZAL CONTRERAS
—Ah, bueno, que esta es la tuya, perdón. [Voces.] Me he confundido de PNL.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señorías, comienza la votación del bloque primero.
Señorías, se inicia la votación.
Señora Aguilera, ¿su voto delegado?

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Sí
La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Cano Palomino, ¿su voto delegado?

El señor CANO PALOMINO
—Sí.
PLENO
Pág. 216

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—El resultado de la votación es el siguiente: ha sido aprobado por unanimidad.
Pasamos a la votación del bloque segundo.
Señorías, se inicia la votación.
Señora Aguilera, ¿su voto delegado?

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Sí

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Cano Palomino, ¿su voto delegado?

El señor CANO PALOMINO
—Sí.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—El resultado de la votación es el siguiente: ha sido aprobado, al haber obtenido 94 votos a favor, 12 votos en contra, ninguna abstención.
Pasamos a la votación del tercer bloque.
Señorías, se inicia la votación.
Señora Aguilera, ¿su voto delegado?

La señora AGUILERA CLAVIJO
—No

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Cano Palomino, ¿su voto delegado?

El señor CANO PALOMINO
—No.
PLENO
Pág. 217

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—El resultado de la votación es el siguiente: ha sido aprobado, al haber obtenido 90 votos a favor, 16 votos en contra, ninguna abstención.
Pasamos a la votación del cuarto bloque.
Señorías, se inicia la votación.
Señora Aguilera, ¿su voto delegado?

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Sí

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Cano Palomino, ¿su voto delegado?

El señor CANO PALOMINO
—Sí.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—El resultado de la votación es el siguiente: ha sido aprobado, al haber obtenido 72 votos a favor, 34 votos en contra, ninguna abstención.
Pasmos a la votación del quinto bloque.
Señorías, se inicia la votación.
Señora Aguilera, ¿su voto delegado?

La señora AGUILERA CLAVIJO
—No.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Cano Palomino, ¿su voto delegado?

El señor CANO PALOMINO
—No.
PLENO
Pág. 218

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—El resultado de la votación es el siguiente: ha sido rechazado, al haber obtenido 49 votos a favor,
57 votos en contra, ninguna abstención.
Y pasamos a la votación del último bloque, correspondiente al bloque 6.
Señorías, se inicia la votación.
Señora Aguilera, ¿su voto delegado?

La señora AGUILERA CLAVIJO
—No.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Cano Palomino, ¿su voto delegado?

El señor CANO PALOMINO
—No.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—El resultado de la votación es el siguiente: ha sido aprobado, al haber obtenido 59 votos a favor, 47 votos en contra, ninguna abstención.
Pasamos a la siguiente votación, de la proposición no de ley formulada por el Grupo Parlamentario Socialista, relativa a medidas de apoyo a las corporaciones locales andaluzas. Les cito a continuación los distintos bloques.
Bloque 1...
Discúlpeme, señor Rodríguez, ¿me ha dicho algo? ¿Hay enmiendas in voce? No están admitidas.
Bloque número 1, sería el punto 2.1; bloque número 2, el punto 1.5; bloque número 3, el punto 2.3 y 2.4;
bloque número 4, el punto 1.2; bloque número 5, el punto 1.3, 1.4, del 1.6 al 1.8, y el punto 2.2; y el bloque 6,
el punto 1.1 y el punto 1.9.
Señorías, comienza la votación del bloque 1.
Señorías, se inicia la votación.
Señora Aguilera, ¿su voto delegado?

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Sí
PLENO
Pág. 219

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Cano Palomino, ¿su voto delegado?

El señor CANO PALOMINO
—Sí.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—El resultado de la votación es el siguiente: ha sido aprobado, al haber obtenido 48 votos a favor, 38 votos en contra, 20 abstenciones.
Pasamos a la votación del bloque segundo.
Señorías, se inicia la votación.
Señora Aguilera, ¿su voto delegado?

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Sí

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Cano Palomino, ¿su voto delegado?

El señor CANO PALOMINO
—Sí.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—El resultado de la votación es el siguiente: ha sido aprobado, al haber obtenido 47 votos a favor, 13 votos en contra, 46 abstenciones.
Pasamos a la votación del bloque tercero.
Señorías, se inicia la votación.
Señora Aguilera, ¿su voto delegado?

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Abstención.
PLENO
Pág. 220

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Cano Palomino, ¿su voto delegado?

El señor CANO PALOMINO
—Abstención.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—El resultado de la votación es el siguiente: ha sido aprobado, al haber obtenido 78 votos a favor, 12 votos en contra, 16 abstenciones.
Pasamos a la votación del bloque cuarto.
Señorías, se inicia la votación.
Señora Aguilera, ¿su voto delegado?

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Sí.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Cano Palomino, ¿su voto delegado?

El señor CANO PALOMINO
—Sí.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—El resultado de la votación es el siguiente: ha sido aprobado por unanimidad.
Pasamos a la votación del bloque quinto.
Señorías, se inicia la votación.
Señora Aguilera, ¿su voto delegado?

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Sí.
PLENO
Pág. 221

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Cano Palomino, ¿su voto delegado?

El señor CANO PALOMINO
—Sí.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—El resultado de la votación es el siguiente: ha sido aprobado, al haber obtenido 94 votos a favor, 12 votos en contra, ninguna abstención.
Pasamos al sexto bloque, que es el último.
Señorías, se inicia la votación.
Señora Aguilera, ¿su voto delegado?

La señora AGUILERA CLAVIJO
—Sí.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Cano Palomino, ¿su voto delegado?

El señor CANO PALOMINO
—Sí.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—El resultado de la votación es el siguiente: ha sido rechazado, al haber obtenido 48 votos a favor, 56 votos en contra, ninguna abstención.
Pasamos a la votación de la última proposición no de ley, formulada por Grupo Vox en Andalucía, relativa
a los tipos más reducidos. No se ha aceptado ninguna enmienda, tiene solamente un bloque.
Señorías, se inicia la votación.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señora Aguilera, ¿su voto delegado?
PLENO
Pág. 222

DIARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Núm. 17

XI LEGISLATURA

16 de mayo de 2019

La señora AGUILERA CLAVIJO
—No.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—Señor Cano Palomino, ¿su voto delegado?

El señor CANO PALOMINO
—No.

La señora BOSQUET AZNAR, PRESIDENTA DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
—El resultado de la votación es el siguiente: ha sido aprobada al haber obtenido 59 votos a favor, 47 votos en contra, ninguna abstención.
Señorías, se levanta la sesión.

PLENO
Pág. 223
© Parlamento de Andalucía - ISSN:1134-7279 - DL:SE. 1550-1994

